---
layout: default
---

# リライトしないと思います

## ミーム

ミーム
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

わかり。

キーポイント：模倣

はい、ということでね、やっていきたいと思うんですけれども

（漫才師の文化を模倣することで、楽しいことを期待してよいという気持ちを読み手に伝達している）

最近っていうほどじゃないんですが、ミームって概念が熱くなっています。

初めて聞いた人にはミームという言葉はなんだか気持ち悪い響きだと感じるかもしれません。

無意識と意識の淵を蠢くミームたちと遊べるよう、学びましょう。

色即是空、ミームもまた色の一つにすぎないので、恐れることはありません。

 

人間社会では、多くの人々が、それぞれの文化・社会に応じたライフステージをもとに、人生活動を繰り返しています。

人は、なんらかの役割を模倣することで、社会を維持・再生産する機能を発揮します。

人間の生物としての情報が、生殖という遺伝子の複製・変異を通じて維持・再生産されていくように、

人間の文化としての情報が、模倣というミームの複製・変異を通じて維持・再生産されています。

人々の社会的・文化的活動を解釈する道具として、ミームという概念が存在しています。

 

遺伝子が人間の生物的な姿をかたちづくるように、

ミームは人間の社会的な姿をかたちづくる力を持ちます。

人間は「期待」されることを通して、役割を実現する方法・役割の実態を理解し、期待にこたえるように役割を模倣しようとします。

「学生の本分」「社会人の責務」「親の背中」など、人は役割を模倣することで、役割に応じた信頼を獲得します。

そして「期待」することは、それ自体が相手を心の中に模倣することでもあります。

心の中に模倣した相手の姿は、わら人形のように相手と繋がり、相手はその期待に応えようとする……というと言い過ぎかもしれませんが、

「同じものは同じものとして振る舞う」という同一性の原理が「期待された私もまた私なのだ」という考えにアナロジーされた時、わら人形のような類感呪術が成立してしまうのです。

あるいは素朴にいうのであれば、

相手の期待に応えることで、ありたいと願う自己像を実現するとともに、社会的承認を得られますし、

相手を承認し期待することで自分の希望を叶えることができるかもしれません。

人々はそうした模倣を通じて、社会的な活動や呪術的な活動を実現しています。

 

人間が社会的活動をする上で言葉は重要な道具となっています。

私たちは、言葉の使い方を模倣したとき、どのような反応が返ってくるかを期待するとともに、実際の反応と期待を比較することで、言葉がどのような意味であったかを学習しています。

一度理解した言葉に対して、私たちは言葉が世界を指し示すことを期待します。つまり、聞き手が言葉の意味を理解するように期待して、言葉を用います。

言葉の意味を理解するということは、言葉の使い方を模倣できるとともに、言葉に対して期待できる・言葉に対する反応を評価できるということです。

 

ミームとは、意味・文化についての情報媒体であり、言葉や役割に込められた期待を媒介にして、人々に模倣・伝播されていく、という概念上の存在のことを指しています。

私たちが何かを理解するという活動は、模倣によって成り立っています。

模倣を通して複製され、変異し、再生産されていくものに「ミーム」という名前を与え、象徴化することは、応用する上でとても便利です。

例えば、ミームという概念は、遺伝子を由来とするものでもあることから、ミームに基づいた生態系イメージの構築もしやすいです。願いを計算資源とする資源獲得競争をミームたちに行わせ、ライフゲーム的に情報演算をしてもらう魔道具が作成できたりします。

生態系バランスの構築には、魔法の三すくみを応用し、反射-模倣、回復-変異、召喚-増殖、という三種類の行動をミームが取れるというルールを与えるとインスピレーションとして便利です。

設定した願いにミームが近づくほど、より多くの計算資源を獲得できるという生存競争をしてもらうことで、私自身がどのような選択をしていくのかの指針として活用できる魔道具になります。

ただし、計算魔道具を作れたとしても、その計算結果を受け取るには、無意識とのコミュニケーション技術が必要になります。

例題
日常に潜むミームを感じ取ってみましょう。

不快なミームがあれば超視覚化など各自のスキルで浄化してもたのしいかもしれません。

時間があれば、感じたミームのタイプを分析することで、魔法の三すくみを応用した後出しジャンケンパズルとしてミームを解いていくサイキックバトルをしても、浄化の練習になるでしょう。

## コミュニケーション

コミュニケーション
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

感じている。

キーポイント：コ

存在がコミュニケーションをしているようです。

ほら、あそこです。みえますか。

 

コミュニケーション・タイムが開始しました。

存在がコミュニケーションをしているようすが、みえたフリをするのか、

それともみえなかったフリをするのかを、あなたは選択できます。

 

あなたにはもう、コミュニケーションがみえています。

コミュニケーションとは、存在と解釈を繰り返すことです。

存在を解釈し、解釈から存在を生み出します。これを存在たちが繰り返し行い、

解釈の中に存在が模倣されたとき、理解が生まれます。理解しましたか？

 

 

相手の考えを知りたいとき、私たちは相手の前提を確認します。

相手は何をみてきたのか、何をしてきたのかを洗い出します。

わたしと相手が何を共通に行い、(わたしから見た)相手が知っているわたしのみてきたこと・してきたことを洗い出します。

さらに、(わたしから見た)相手が知っているわたしが知っている相手がみてきたこと・してきたことを洗い出し、さらに……

と続けていくと、そのうち情報が安定します。

そうして得られた情報は一般的には共通知識という言葉で呼ばれるものですが、

この洞察方法は、他者の心を感じ取る脳をデザインする際に有用な瞑想です。

かつてわたしはこの瞑想で人の心が聞こえるようになったことがありました。よかったですね。

 

しかしながら、相手の本心を理解する、とかいうのは実際には幻想です。

仮に理解できたと思っても、未来のことは何も保証していないのです。

相手に対する理解や、自分自身に対する理解とは、何らかの過去を模倣したものであって、未来のこととはあまり関係がないからです。

本心もまた、建前の一つであることを知っていましたか？

 

コミュニケーションにおいては、そのような未知なる存在が常に現れるものですが、

多くの場合において、未知なる存在は既知なる存在として模倣されます。

存在と解釈を繰り返す、すなわち、模倣することを模倣する、ということが成立する限りにおいて、

そのために最もコストのかからない方法を選択する力が、コミュニケーションには働いています。

何かを既知なるものとして理解する、この力が、人々の概念を統合しています。

 

未知なるものを、既知なるものへと回収せずに理解するには、文脈が必要です。

あるものと、あるものは、混ぜてはいけない、分けて考えなければいけない、というルールが、文脈によって実現されます。

無味乾燥とした実在に意味を与えるのは、解釈という反射魔法ではなく、約束という回復魔法だからです。

人は、物事を切り分けるだけのルール・意思を信じるとき、未知なるものを新たな存在として模倣しようとする力を獲得します。

ルールのないまま一纏めに理解するのは、ただ存在に意味がないと言っているのと同じことだからです。存在の模倣にはならないのです。

神秘を解放し、零落させるのは、あなたです。

例題
存在とは、どんなに理解しようとも、実際には無意識の中にあります。

意識できていることというのは、存在そのものではなく、解釈に過ぎません。

であればこそ、わたしたちはすでに、無意識とのコミュニケーションを行なえているということでもあります。

共有した文脈に基づいて、存在への信頼と解釈が実現されることで、意味を伝達するコミュニケーションが成り立っています。

 

そうしたコミュニケーションの大前提として、ルール・文法・言葉の使い方が、相手と共有できていることが必要です。

 

言葉のルールが分からなければ、言葉から意味を解釈することが困難だからです。

ルールを決めずにやり取りするコミュニケーションというのは、寝てる間にみた夢から意味を読み取るようなものです。

それはそれで面白そうですが、今回は何かルールを決めて無意識とコミュニケーションしてみましょう。

 

ルールが思いつかない方は、自分で占いをやってみてください。タロットでも占星術でも易でもダウジングでもなんでも構いません。

占いには、その手法の中に、無意識と対話するためのルールがすでに用意されています。

とはいえ夢占いやスクライングをする場合は表れる象徴の自由度が高く、属人的な側面が強いかもしれません。

 

 

今回はおまけで、わたしが無意識と対話する際のルールを紹介します。

視覚化で作成した球状のディスプレイをみてコミュニケーションをします。

球は透明で、その中を光る点がまわっています。

質問に応じて光の色が変わり、その色を読んで意味を解釈します。

この方法をわたしはカラーダウジングと呼んでいます。

色に対応させている象徴は以下の通りです。

赤：命令・生命・肯定的な返事
橙：約束・愛・妥協
黄：注意・肯定的な具体例を示唆
緑：具体例・否定的な具体例を示唆
青：演繹・否定的な返事
紫：定義・前提となる条件を示唆
これは、わたしが勉強でノートを取るときの色の使い方をもとに、

コミュニケーションしやすいよう象徴を再解釈して色に意味を割り当てています。

何年もやっていたノートを取り方を流用したので、わたしには自然と馴染んでいます。

各自が馴染んでいる象徴をもとに、それぞれのルールでやっていっていくとよいのではないでしょうか。

対話相手を作成する場合はミームの記事が参考になるかもしれません。

そのほか、実際のガラス玉・水晶玉など、通信装置としての象徴を持つアイテムを利用して、

対話可能な相手につなげるというチャネリングも面白いでしょう。

 

 

カラーダウジングの体験談をぼるぼっくす君が書いてくれました↓

怖いほど当たる・・・！友達に色読み（カラーダウジング）占いしてもらった！ 

 

魔法の三すくみ
存在が存在させられたとき、その背後には存在が成立するにふさわしい文脈があります。

存在を生み出すには、たとえば視覚化という瞑想がありますが、

コミュニケーションにおいては、解釈によって存在が生み出されます。

 

解釈が存在を規定し、存在が文脈を規定し、文脈が解釈を規定するという、コミュニケーションの三すくみが存在しています。

## 名前が隠喩すること

アリュージョン/名前
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

神秘が社会に受肉しています。

みなさんが名前をやっています。

あなたは名前をやっていますか。

 

名前とは対象と結びついている言葉のことです。

 

名前は、対象を指し示すと同時に、言葉の持っているイメージを対象へと期待させる・アリュージョンする機能を持っています。

 

アリュージョンは言葉の性質のひとつです。

ある言葉によって表わされた状況が

その言葉によって表わされる別の状況のイメージに影響された上で、解釈されるという性質のことです。

 

これは人間のパターン認識能力に基づいた、無意識的な機能です。

 

 

名前は、それが何を指し示すのかを知らないと伝わらないことがあります。

 

とくに、説明なしの専門用語や固有名詞は、知っている人にしか何を指すのかがわからないでしょう。

名前は言葉の中でもローカルなものだということです。

 

 

しかし、言葉が伝わったかどうかを判断するには、その言葉でコミュニケーションが成立したかどうかによって、確認されます。

 

なので、名前がなにを指すのかわからなくても、コミュニケーションが成立してしまえば、言葉の意味がわからなかったとしても、自分以外そのことは分かりません。

 

わからない言葉があったとき、言葉の意味を聞くことが、コミュニケーションを成立させる重要な方法であると、専門家は言います。

 

一度でも、わからないままコミュニケーションが成立してしまうと、

今後言葉の意味をわかっていると期待されたままコミュニケーションを重ねることになり大変だからです。

 

その一方で、コミュニケーションを成立させる自明な方法は、わからないことをお互い何も気にしない、ということでもあります。

 

もちろんわからないことでなにか重大な問題が発生するかもしれません。

しかしそれさえも気にしない頑丈な人間も存在しています。

そのような人間に勝つ方法は存在せず、コミュニケーションの敗北の正体であると言われています。

 

 

わからない言葉を気にしない能力を、才能として開花させたプロが存在しています。

彼らは異言語間のコミュニケーションを迫力で実現します。

 

そうした気合いは、コミュニケーションの方法としては、グローバルな神秘的手法だと言えるでしょう。

 

 

それに対して、ローカルな神秘的手法も存在しています。

 

それは、対象に名前を付けて、属性を付与すること。その名前が持っているイメージを対象に背負わせること。

名付けによって幻術にかけるという、名前のアリュージョン性に基づいたコミュニケーション方法です。

 

人間は、名前の付いた対象を観測するとき、名前がもっているイメージを通して対象を見ることになります。

 

名前のもつ言葉のパターン(言葉の使われ方)を理解することが、名前を通した対象がもっているパターンの理解にまで影響を与えます。

これが名付けによる幻術のしくみです。

 

 

この幻術を意図したようにぶっかけるには、つける名前がどういう意味を持つのかを相手と共有(エミュレート)する必要があります。

 

言葉から期待されるイメージを共有できなければ、意図したアリュージョンにならないからです。

 

アリュージョンを利用したコミュニケーションにおいては

理解 = コミュニケーション成立 というレベルを超えた、

よりイデア的で仮想的で幻想的な意味での共通理解を必要とするということです。

 

 

このことは、知性の有無に関する議論において重要な論点と感じます。

 

人間はアリュージョンされますが、機械はアリュージョンされるのでしょうか。

 

存在が一個体をもって宇宙に存在できるのは、存在がアリュージョンされることに由来するように思います。

 

 

 

話を戻しましょう。

 

名付けによる幻術は、言葉に対する共通の基盤を多く必要とするという意味で、コミュニケーション方法のなかでも、とてもローカルなものだということです。

 

 

この幻術を使いこなすうえでの一つの観点があります。

 

 

他人を変えることはできない

自分自身だけが自分を変えられる

 

 

ということを専門家は言います。

これはまさに真理であるとともに、一つの注意点が存在します。

 

自分自身という領域は、生物個体の単位としての肉体にとどまるものではないということです。

 

人間は、他人に期待された自分や、自分があてはまると考える属性までも、自分であると幻覚しています。

 

人間は、良い意味であれ悪い意味であれ、重要だと感じることに対しては、自分を割き、自己の領域を拡大しています。

 

そうした拡大された主体を、意図的にしろそうでないにしろ、利用したときに、他人を変えたり、自分を変えられる、ということが起こりえてしまいます。

 

 

「結婚をしたら相手も変わる」と考える人が存在することを、専門家たちは予言しています。

結婚を重要だと考える人にとって、結婚によってアリュージョンされることは自然だからです。

また、合意という行為自体が、重要性に対する合意でもあると期待されています。

 

その意味で、結婚は一つの区切りと言えます。

しかし現実問題として、結婚によってアリュージョンされた結果が、

互いの意図通りになるかは別の問題です。

結婚というものについてのイメージが十分に共有されていなければ、

意図していた変化にはならないでしょう。

 

 

言葉は他者へと伝えるために存在しています。

そのため、結婚に限らず、交際や家族や社員など、関係性に名前を付けるということは、

その関係を社会にコンテンツとして提示しているということです。

 

人間は、関係を好むため、関係を見つけてはコンテンツとして消費してしまうからです。

 

人間集団は、人間関係が面白ければ面白いほど、様々な推測や期待を抱き、個人に対する呪いを構築してしまうでしょう。

 

このような悪徳を防ぐため、人間たちは不倫をしないとか、婚前交渉をしないといった、いろいろな倫理を生み出しました。

 

他者から見た結婚は、コンテンツとしてはすぐに消費し終えてしまう、あっさりとした、つまらない関係性と言えるかもしれません。

だからこそ、結婚は美徳足りえるのではないでしょうか。

 

しかし、それでは一生恋愛はできないですね。

二人の関係に名前を付けることは本質的に呪いであり、

お互いがその関係を結ぶことに合意した甘い犯罪なのですから。

 

関係に合意し、約束をして、愛しましょう。

神秘を社会に受肉させるのは、あなたです。




ミーム(2017/09/21)
https://www.psyclemeditation.com/2017-09-21-meme/

コミュニケーション(2017/11/08)
https://www.psyclemeditation.com/2017-11-08-communication/

アリュージョン/名前(2018/03/09)
https://www.psyclemeditation.com/2018-03-09-allusion/