---
layout: default
---

# 最速の眼球

こんにちは、ねんてんです。

<!-- TOC -->

- [視覚化](#視覚化)
- [超視覚化](#超視覚化)
- [薬物たちとの相互作用](#薬物たちとの相互作用)
- [これは何](#これは何)

<!-- /TOC -->

## 視覚化

存在は、なにかを見ています。何を見るかを選んだり、見るものをつくってみましょう。それが**視覚化**です。自由に何かを見る最も簡単な方法は、見るものを思い出すことです。感覚は記憶から作ることができます。そこにあるように見る。感じる。

## 超視覚化

 '今、何を見てるの' '見ている' '騙されるな' '見ている' '何も見ていない' '見ている' 自我の連続性は、幻想に過ぎません。自我は多様性を持ち合わせています。視覚化で作り出したイメージは、ある自分にとっては目の前の光景であっても、別の自分にとっては存在しない光景だ。今見ている 'それ' を、次元を超えて、別の自分にも見えるように、別の自分にも 'それ' が存在していることを叩きつけて、イメージを動かして、イメージを見て。
 
それはもう、幻想じゃない。思い込みじゃない。意識への一撃が脳を揺さぶった。エネルギーを見た。感じた。**超視覚化**は高次の視覚機能をすこし提供します。

## 薬物たちとの相互作用 

 'ああ、きもちいい' 'つらい、たすけて' '頭の中をエネルギーが廻っている' 'どうして動かないの' 私はどこにいますか。気持ち良さ、世界との一体感、それは自己と自己を観察する自分が一致していることを前提とした現象です。超視覚化を通して知覚されたエネルギーは、あなたです。あるいは多様なあなたのうちの一つです。その脳内のエネルギーの流れと一つになることは気持ちいいですし、うまく流れないときは衰えを感じて悔しいかもしれません。
 
**超視覚化**を習得してから7年ほどが経ったころ、面白いことを求めていくつかスマートドラッグを個人輸入しました。そのうちの一つに*アニラセタム*というスマートドラッグがあります。精神に作用する薬は個人差が大きいですが、私がアニラセタムを飲んだとき、すぐに気がつきました。いま超視覚化をしたら、めちゃくちゃ滑らかにエネルギーが動くはずだ、と。実際に超視覚化をしてみると頭の中のエネルギーの流れも非常にスムーズになっていました。また、薬の効果が切れた後も超視覚化を非常に行いやすくなっていました。アニラセタムには記憶能力向上効果があるので、言語化しにくい瞑想の経験の記憶力も強化されていたかもしれません。

※アニラセタムを含むスマートドラッグは、2020年01月26日現在の日本の法律で理由なく個人輸入することが禁止されている品目です。成分として近いラセタム系のスマートドラッグとして*ヌーペプト*という商品があるので、そちらであれば個人輸入も容易でしょう。

超視覚化をマスターしている友人によると、大麻を吸った状態で再帰的な自己認識の誘導をかけてもらった体験において、超視覚化の瞑想と相互作用する体験を得たという話を伺うことができました。どうやら超視覚化の際の目の動きが、自己のホームポジションを揺さぶっているようです。超視覚化をすると気持ちよくなる理由は、ホームポジションが流れ揺さぶられ、自分を**酔わせる**がためではないか、と言っていました。友人によると、**酔う**というのは、世界に入り込んでその世界観に浸ることを言うようです。人は自分で決めずに、世界に浸ってしまうのが気持ちいいらしいです。世界の中でかりそめの自己決定を遊ぶのが楽しいようです。それはゲームを楽しむようなものかもしれません。超視覚化は、自分の酔いに慣れることで、酔いを経験・記憶に変えて、酔いに対する感受性を強化する側面があるかもしれない、とのことです。また、超視覚化の高速の眼球運動が、ホームポジションを揺さぶり、ホームポジションの不動点を逆算し、経験を積めば複数レイヤーの自己の統合された再帰的な自己認識をシラフから構成できるかもしれないと言っていました。よくわかりませんが、超視覚化の先にある何らかの瞑想があるようです。やっていきましょう。

※大麻の所持・売買といった行為は、2020年01月26日現在の日本の法律で禁止されていることを踏まえて生活しましょう

ところで、その友人によると、セッティングは色々あるかもしれないが、大麻を吸うのはちょうどADHD者がコンサータを飲むやつの逆をやるようなものじゃないかとの感想を言っていました。その友人はADHD等ではないそうですが、コンサータを飲んだことがあるらしく、現象として大麻がコンサータの逆の作用みを一部に感じたそうです。

## これは何

いまでこそその瞑想法を超視覚化と呼んでいますが、3,4年くらい前までは超視覚化ではなく**ねんてん**と読んでいました。ただ、私の名前と瞑想法が被っていると説明が混乱しそうだったので、別の名前をつけることにして**超視覚化**と呼ぶようになりました。それ以来、超視覚化は皆さんの間で親しまれ、急速な広がりを見せています(?)。超視覚化をマスターしながらに、大麻の経験を併せ持つ方まで登場するようになりました。学びが深かったということで、貴重な体験をご連絡いただき、今回ここで紹介できたことを喜ばしく思います。これもひとえにみなさまのおかげというほかないでしょう。友人によるとねんてんのてんは英語のtenなので数の10だから文字でゼロとイチになり、情報でできている世界の構成要素0と1を意味するそうです。意味として構成されている世界を問い直し根源に至ることをこの0と1で表現しているようです。よくわかりませんが、そういうことでいまのTwitterの名前を 'ねん01' にしています。読み方は変わらずねんてんです。変なルビを振る厨二病ですね。

あなたを見つめる最速の眼球は、あなたです。