---
layout: default
---

# 永劫における儚きもの
これからの三元論の話をしよう。


## 偏在する二項対立

人間たちは、正しい・誤っている、女性的・男性的、暑い・寒い、健常・障害、陰・陽、無数の評価軸から何かを恣意的に選択し、どちらがより好ましいと感じるのかを判断しているようです。けれども、私がどちらであるかなんて、コミュニケーションに応じて変わってしまう。どちらか一方を自分が贔屓したところで、自分自身に対する茶番になるだけ。頑固になる程、それを上回る相手の前では、にわかになるだけ。そして同時に、コミュニケーションの前では、自分がどちらであるかを強制されてしまう。自分がAであるかないか、あるいは分からない、というような二元論上のアイデンティティーは、自分がよって立つところの無さを強調しています。これらの現象は{コミュニケーションにおける文脈の一貫性, 不可視なるものは不変であれ, 変化のあるものは可視化されるはずだ}という幻想が、存在よ永劫であれと叫び、多様性の放棄を促しているかのようです。

これから紹介する**生存戦略の三すくみ**は{対立ではなく循環的な相性関係によって強さとは状況に依存したものでしかないという相対性を強調する, 多様性に基づいた}世界認識のフレームワークです。

## 生存戦略のモデリング

*ポケモン*というゲームがあります。いろいろスピンオフ作品はありますが、ポケモン本編はポケモンと呼ばれる生き物を、捕まえ、産ませ、育てて、チームを組み、最終的にオンラインでポケモンを戦わせることで熱狂的に盛り上がっているゲームです。古より続く*ポケモンバトル*の伝統の中で、*ポケモントレーナー*たちは**ダメージレース**という概念をポケモンバトルに見出した歴史があります。**ダメージレース**とは <u>受けるダメージよりも回復量の方が大きければ、自分は永遠に倒れない</u>, <u>回復量よりも与えるダメージの方が大きければ、相手はいつか倒れる</u> というシンプルな考え方です。 与えられた盤面を`ダメージ量に関するレースとして評価すること` が**ダメージレース**という**モデリング**です。ダメージレースの概念が非常に適合する戦術が生まれるパーティ構築の考え方として、防御的な*受けループ*や、攻撃的な*役割論理*と呼ばれるような戦略がポケモンバトルの世界で知られています。

ダメージレースが適用される盤面における、プレイヤーの行動は大きく2つしかありません。それは*攻撃*するのか*回復*するのかという二つです。しかし、この2つだけしか選択できないようなゲームはあまりに単純すぎて、しばしばつまらないでしょう。現実のゲームでは攻撃と回復以外の、さまざまな行動が用意されていたり、また攻撃に誘発して生じる出来事などによって、ゲーム性を実現しています。ゲーム性のあるダメージレースにおいてプレイヤーの行動は、以下の3つのいずれかまたは複数に当てはまる特徴を持っています。
	
**(1) 回復** : 受けたダメージを回復する行動

**(2) 召喚** : 自分の手数を増やし、時間当たりに与えるダメージを増やしたり、受けるダメージを分散させる行動	
	
**(3) 反射** : 相手の行動に誘発して、自分に有利な効果が生じるようにする行動

これら3つの行動には、相性関係があります。それは、

- 相手が回復するなら、自分は召喚した方が有利になる

- 相手が召喚するなら、自分は反射した方が有利になる

- 相手が反射するなら、自分は回復した方が有利になる

という三すくみの関係性です。これはどういうことか*ポケモン*やTBS($=\,$Turn Based Strategy ------*ファイアーエムブレム*などSRPGとも呼ばれるシミュレーションゲームのジャンル)といったゲームの例で詳しくみてみましょう。

- **回復＜召喚**
	- 相手が回復行動をしてきた間に、自分は召喚によって自己強化をすれば、相手の回復が追いつかなくなるような火力を得ることができ、ダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、火力を上げる*積み技*をしたり、相性のいいポケモンに*交代*したり、*どくどく*を撃つと時間当たりのダメージが増えるので召喚行動です。*麻痺*や*眠り*を入れることも、相手の行動回数を減らす$\,=\,$相対的に自分の手数を増やすので、召喚行動になります。防御を上げる*積み技*も、時間当たりのダメージ量を減らす召喚行動になります。召喚行動ではダメージレースではなくダメージスピードに関するレースをしているとも言えます。
	- TBSであれば、一度に複数の味方で相手を攻撃できるように陣形を整えておくことが召喚行動です。一度に倒し切ってしまえば回復は間に合いません。
<br/>

- **召喚＜反射**
	- 相手が召喚行動をしてきた間に、自分は反射によって、相手の火力をそのまま利用したり、攻撃に対して反撃ができるようにすればダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、攻撃力の上がった相手への*イカサマ*や、*サイクル戦*における*ステルスロック*、*接触技*に対する*ゴツゴツメット*、相手の攻撃に*カウンター*をしたり、*ダイマックス*や*タスキ*などで耐えて確実に反撃をする、*積み技*に対する*クリアスモッグ*、*状態異常技*に対する*ラムの実*や*みがわり*など、いろいろが反射行動になります。召喚行動というダメージスピードに関するレースを仕掛けてきた相手に、その土俵をダメージレースへと引き戻すような行動が反射行動です。
	- TBSであれば、防御力の高い味方などで反撃を狙うことが反射行動です。 '攻撃を耐えられる限りであれば' 複数の相手に攻撃されるほど攻撃の機会を多く獲得することができるので召喚行動につよいと言えます。ただし攻撃を受けるとき反撃ができるかどうかはゲームシステムによってしばしば異なります。

- **反射＜回復**
	- 相手が自分の行動を利用する反射行動を狙ってきたときに、自己完結的な回復行動によってスカすことでダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、*じこさいせい*や*ねむる*といった*回復技*がありますが、*回復技*によってダメージレースを有利にできるかどうかはポケモンや技の相性などによります。ポケモンバトルでの反射的な行動の多くが相手視点からは召喚行動としてみることができるので、反射行動に対するメタとしての回復行動はあまり多くありません。しかし、*カウンター*や*みちずれ*を警戒して*補助技*を撃ったり、相手の*ダイマックス*を読んで*みがわり*などでしのいでダメージレースを一時的に遅延する選択は、反射行動に対してダメージレースの有利を取る回復行動と言えます。
	- TBSであれば、前に出過ぎず、受けているダメージを回復しながら慎重に進めるのは回復行動と言えます。待っている相手に対して反撃をさせずに自分だけ時間を使えるので反射に対して強い行動になります。ハードなゲームほど有効な回復手段は状況に依存したり乏しいものになりがちです。

<br/>

\\[
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=0.5ex  {
&{召喚}\ar@/^/[ddr]^{}\\\
& \txt{} & \\\
{回復}\ar@/^/[uur]^{} & & {反射}\ar@<-0.8ex>@/^/[ll]_{}\\\
}
\end{xy}
\\]

<br/>

このようなダメージレースとしてゲーミフィケーションされた生存戦略から抽出された、三すくみを生みだしている三つの特徴を、より一般化して次のように捉えていきます。


**(1) 回復** : 物事がなにか決まった状態や理想的な状態へと回復するようにすること。特定の状態を維持したり、際立った性質へと先鋭化・純化すること。

**(2) 召喚** : 何かが生み出されること。増殖していくこと。集団化・社会化すること。場を支配するルールを生み出す、秩序を適用する、ポテンシャルを生み出すこと。
	
**(3) 反射** : 物事の向きが変わること。ある事象が別の事象へ反映されること。肉体の自動的な運動、脊髄反射などが生じること。物事の解釈が転換されること。集合化によってメタに捉えられたものをさらにメタに問い直すこと。


この三つの特徴が作り出している相性関係 `回復<召喚<反射<`回復<…… を**生存戦略の三すくみ**といいます。

<br/>

##  1$\,+\,$3$\,=\,$4 への類推

神秘的な世界観のなかには、4という数に関係する世界認識のフレームワークがしばしば存在しています。火水風土の四大元素や、東西南北を司るような天使、神々、精霊などが多様に存在しています。**生存戦略の三すくみ**をこうした四元論的世界観へ翻訳・接続するための解釈を一つの参考として紹介します。

ゲーム性のあるダメージレースにおけるプレイヤーの行動は、以下の4つのいずれかまたは複数に当てはまる特徴を持っています。

**(0) 攻撃** : 相手にダメージを与える行動
	
**(1) 回復** : 受けたダメージを回復する行動

**(2) 召喚** : 自分の手数を増やし、時間当たりに与えるダメージを増やしたり、受けるダメージを分散させる行動	
	
**(3) 反射** : 相手の行動に誘発して、自分に有利な効果が生じるようにする行動

プレイヤーが取りうる4つの行動のうち、**攻撃**は最も自明で基本的な行動です。何もしないという行動のほうが、攻撃することよりも、一見自明な行動に思えるかもしれませんが、ダメージレースにおいては攻撃することより何もしないことの方が特殊で珍しい行動です。攻撃すらしないということは、時間あたりに与えるダメージを減らしてしまうからです。**攻撃**することは<u>時間当たりに与えるダメージを維持する</u>という意味で、自明な**召喚**をしていると考えることができます。もしその攻撃で<u>相手の手駒を倒せれば相手の手数を減らしている、つまり相対的に自分の手数を増やしている</u>と考えることもできます。相手を倒せるときの**攻撃**行動は相対的な**召喚**行動と見ることができます。ほかにも**反射**行動を召喚行動に対するメタである 'ダメージスピードに関するレースをダメージレースへと引き戻す行動' として捉えるとき、愚直に**攻撃**することも<u>戦いの土俵をダメージスピードに関するレースではなくダメージレースへと移している</u>という点で**攻撃**行動は**反射**行動の一つだと見ることもできます。さらには**攻撃**によって相手にダメージを与えることを<u>ダメージレース上で相対的に自分のダメージを回復させている</u>のだと考えるなら、**攻撃**行動は**回復**行動だということもできます。

**攻撃**が回復・召喚・反射といった行動に含まれると考えるとき、生存戦略は三つの特徴で説明できることになります。しかし、もし四神や四元素やそのほか 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 の特徴づけによる世界観を採用したいと考えるのであれば**攻撃**を召喚や反射や回復から独立させて理解することもできます。攻撃や召喚は能動的な行動であり、回復と反射は受動的な行動です。攻撃と回復はダメージレースの中心を担う対称的な関係を持ち、召喚と反射はよりゲーム性を高めるための補助的な対称関係にあります。こうした捉え方によって、生存戦略のモデリングは 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 の世界観を獲得でき、ほかの四元論へと接続することもできます。しかしこの捉え方はあくまでもほかの 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 的な世界観との翻訳のための理解であって、生存戦略のモデリングの主眼は回復・召喚・反射の循環的な相性関係にあります。生存戦略のモデリングは 1$\,+\,$3$\,=\,$4 の世界観のもとにあります。


ダメージレースとしてゲーミフィケーションされた生存戦略の 1$\,+\,$3個の特徴を、より一般化して次のように捉えておきます。


**(0) 攻撃** : 存在すること。解釈を終わらせること。

**(1) 回復** : 物事がなにか決まった状態や理想的な状態へと回復するようにすること。特定の状態を維持したり、際立った性質へと先鋭化・純化すること。

**(2) 召喚** : 何かが生み出されること。増殖していくこと。集団化・社会化すること。場を支配するルールを生み出す、秩序を適用する、ポテンシャルを生み出すこと。
	
**(3) 反射** : 物事の向きが変わること。ある事象が別の事象へ反映されること。肉体の自動的な運動、脊髄反射などが生じること。物事の解釈が転換されること。集団化によってメタに変化したものをさらにメタに問い直すこと。

<br/>

\\[
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=4ex {
&{召喚}\ar@/^2ex/[dddr]\\\
\\\
&{攻撃}\ar@{<->}[uu] \ar@{<->}[dr] \ar@{<->}[dl] \\\
{回復}\ar@/^2ex/[uuur] & & {反射}\ar@/^2ex/[ll]\\\
}
\end{xy}
\\]

<br/>


## 自我の生存戦略

人間は生活しています。幸せのままにぼうっと存在している人がいれば、計画を立て戦略の中に存在する人もいます。愛は人それぞれでした。生活のための判断が恒常性を生み出すとき、判断によって自我が構成されます。ここに自我の生存戦略があります。意識は何かを認知し、認知したものを記憶し、記憶に基づいて行動を指示します。行動をすると新しい認知がうまれ、記憶になります。そうした循環的なプロセスとして判断そして自我は実現されています。

- 認知:行動をもとに記憶を作る
- 記憶:認知をもとに行動を作る
- 行動:記憶をもとに認知を作る
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=4ex {
&{召喚}\ar@/^2ex/[dddr]^{知覚}\\\
\\\
&{自我} \\\
{回復}\ar@/^2ex/[uuur]^{行動} & & {反射}\ar@/^2ex/[ll]^{記憶}\\\
}
\end{xy}

私にとっての認知も記憶も行動も、どれもが私という一つの存在を別の角度から表現した形式上の違いであり、本質は同じものです。こうしたモデリングは恣意的な表現です。自分に都合のいいものを使えば良いのです。もし **認知$\rightarrow$記憶$\rightarrow$行動$\rightarrow$**認知 という判断の流れが決定論的・運命論的で不便であれば単純に矢印の向きをひっくり返して **認知$\leftarrow$記憶$\leftarrow$行動$\leftarrow$**認知 と考えることもできます。

- 認知:記憶によって現象を意味付けする
- 行動:認知に応じて現象を生み出す
- 記憶:行動による現象を映し取る
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=4ex {
&{召喚}\ar@/\_2ex/[dddl]\_{行動} \\\
\\\
&{自我} \\\
{回復}\ar@/\_2ex/[rr]\_{記憶} & & {反射}\ar@/\_2ex/[uuul]\_{知覚}\\\
}
\end{xy}

こうしたモデリングが真理かどうかは何の意味もないことです。なにか瞑想をしようとして、目に見えない自我だとか自分の判断とかいうものを捉えたいときのインスピレーションの役にたったときに、注目するだけの価値があったにすぎません。生活していて、うまく判断できない、行動、知覚、記憶がうまくいっていないときに、なんとかするネタがなければ、とりあえず形式的にその拮抗を生み出している三すくみを考えることで、瞑想のとっかかりになって便利かもしれません。

<br/>

## 推移性をもった循環構造

 `A<B かつ B<C ならば A<C` が成り立つことを**推移性**と言います。AからBが生まれ、BからCが生まれるなら、AからCが生まれると言っていいですよという性質です。この推移性を循環構造の中で考えると、鶏が先か卵が先かという問いに対して一つの解像度を与えます。
  
-  *AからBが生まれ、BからCが生まれ、CからAが生まれる* 

というお話に対して 
 
 - *AからBが生まれ、BからCが生まれる*
 - *CからAが生まれ、AからBが生まれる*
 - *BからCが生まれ、CからAが生まれる*

の三つを取り出してそれぞれに推移性をつかってやると

- *AからCが生まれ、CからBが生まれ、BからAが生まれる* 

というお話にすることができます。**A$\rightarrow$B$\rightarrow$C$\rightarrow$**A というお話と、**A$\leftarrow$B$\leftarrow$C$\leftarrow$**A というお話は、この解像度において同じ話をしていることになります。*'鶏が先か卵が先か'*という問いに対して、*'鶏から卵がうまれ、卵からひよこが孵り、ひよこは鶏になる'*というような解像度の話をしている限り、その関係性はいくらでも入れ替えることのできる話でしかありません。生存戦略の三すくみにおける相生関係はインスピレーションのために自由に入れ替え可能な選択肢です。思考という概念の捉えどころのなさは、再帰という循環が生み出すこのような自由さが関係しているかもしれません。

もし、生存戦略の三すくみの循環構造を断ち切ったモデリングを考えたくなったときは、一つか二つだけ関係性の向きをひっくり返してあげると、循環していたことを忘れて、単純な推移性だけが表現されます。図で描いたら三角圏みたいになるかもしれませんが、わたしはそれを何も知らないので老後の暇つぶしが予定されています。

<br/>

## 相生関係と相剋関係の矛盾した統合
*AからBが生まれ、BからCが生まれ、CからAが生まれる* というような循環的に生成する関係を**相生関係**といいます。それに対して、*AはBに勝ち、BはCに勝ち、CはAに勝つ* というような循環的な強弱の関係を**相剋関係**と言います。剋という字は、克服の克と同じで勝つという意味の字です、たぶん。相生関係や相剋関係という言葉は*五行*の言葉を流用していますが、私は五行のことを知らないので文化盗用極まりなく盗人猛々しいにもほどがあります。

さて、**相生関係**のそれぞれは、**推移性**が成り立ちます。AからBが生まれ、BからCが生まれるのだから、AからCが生まれるといってもよさそうなものだと思うでしょう。もしそう思うのであれば、あなたの世界観においてはまさに**推移性**が成り立っているということです。それに対して、**相剋関係**のそれぞれにおいては**推移性**が成り立ちうるでしょうか。 'AはBに勝ち、BはCに勝つなら、AはCに勝つ' と言えるでしょうか？世の中はそう単純ではありません。*ポケモンバトル*の世界では*水*は*火*に強く、*火*は*草*に強く、*草*は*水*に強いです。 '*水*は*火*に強く、*火*は*草*に強い' からといって、**推移性**を使って '*水*は*草*に強い' などと言うことはできません。ポケモンの世界のように、多様性が実現され、ゲームバランスが保たれた安定的な世界の**相剋関係**において、推移性は成り立たないのです。**相剋関係**に推移性が成り立ってしまったら、世界は最強の存在が支配し多様性は霧散していることでしょう。どのような戦略もなにかの弱点を抱えているものです。

相剋関係においては推移性が成り立たない、ということは、循環している関係性の矢印を、自分のインスピレーションのために自由にいじくりまわすことが保証されていないことになります。本当でしょうか？実は、生存戦略というマクロな観点から改めて相剋関係を見直してみると、**相剋関係**から自然に**相生関係**を構成することができます。相生関係は推移性が成り立つと考えることができるので、こちらに話をすり替えれば、自由に矢印をいじることができます。

実際に**相剋関係**から**相生関係**を構成してみましょう。相剋関係:*AはBに勝ち、BはCに勝ち、CはAに勝つ* が成り立っている時、もし相手の戦略がAを採用するとわかっているなら、自分はBを採用するわけにはいきません。Aに強いCの戦略を採用することになります。これが意味することは、自分がAの戦略を採用し続けることは相手にCの戦略を誘発させる、ということです。つまりAの戦略はCの戦略を生じさせることになります。これをA, B, C 入れ替えれば、相剋関係: *AはBに勝ち、BはCに勝ち、CはAに勝つ* から相生関係: *AからCが生まれ、CからBが生まれ、BからAが生まれる* を導けました。

さて、ここで**相生関係**は**推移性**を持つので、関係の向きを入れ替えて相生関係を*AからBが生まれ、BからCが生まれ、CからAが生まれる*と書いても同じことです。何かおかしいですね。相剋関係:*AはBに勝ち、BはCに勝ち、CはAに勝つ* から出発したのに、相生関係:*AからBが生まれ、BからCが生まれ、CからAが生まれる* が導けてしまいました。

\\[
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=0.5ex  {
&{A}\ar@/\_/[ddl]\_{勝つ}\\\
& \txt{} & \\\
{B}\ar@/\_/[rr]\_{勝つ} & & {C}\ar@/\_/[uul]\_{勝つ} \\\
}
\end{xy}
 {}
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=1ex@!C=3ex  {
\\\
 \Rightarrow \\\
}
\end{xy}
 {}
\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=0.5ex  {
&{A}\ar@/\_/[ddl]\_{生じる}\\\
& \txt{} & \\\
{B}\ar@/\_/[rr]\_{生じる} & & {C}\ar@/\_/[uul]\_{生じる} \\\
}
\end{xy}
\\]

これは形式的には矛盾しているように見えます。矛盾はあらゆることを導ける最強の仮定と言われます。多様な世界は矛盾にまみれています。私たちはそうした現実と理想の中を生きています。現実と理想、私と社会、さまざまな対立構造の中に、それぞれの生存戦略が発生しています。相生関係に推移性を認めなければ、生存戦略の三すくみの構造的矛盾をいまは先延ばしにできるかもしれません。しかし相生関係と相剋関係の矛盾した統合は、人間たちが何かに板挟みになって身動きが取れなくなることの反映かもしれません。この三すくみの矛盾は、対立した現実と理想が生み出す矛盾に由来する必然的な帰結かもしれません。

<br/>

## 包摂バトル

人は怒ったり、怒らなかったりします。自分の都合が理由でお怒りと思われた人は、陰で「今日はキてましたね」などと笑われがちです。大変ですね。人間は、自分の常識からずれた認知を得たときに、さまざまなお気持ちを表明します。天皇陛下も、人間と同じように、自分の常識からずれた認知を得たからお気持ちを表明します。人間たちのお気持ちバトルにおいて、お怒りで勝つにはかなりの権力が必要です。権力があっても、コミュニティの指針によっては話術がなければ勝てないでしょう。お怒りによってキてしまう弱者の生存戦略は、冷静になることです。お怒りに向き合う冷静なお気持ちを呼び出す三枚のお札があります。それは許容のお気持ちと、感謝のお気持ちと、供養のお気持ちです。

- 許容のお気持ち

>相手を身勝手だと感じてお怒りになったとき用います。相手がどう行動するかという権限はわたしのものだとわかり、その行いを引き起こさせたわたしを許しになります。わたしの近傍の世界では、だれよりもわたしの方がえらいことを知っていましたか。
>
> <input type="radio" name="q2"> 知っていた　　<input type="radio" name="q2"> 今知った

- 感謝のお気持ち

>上から目線を浴びてみたり、ダシにされてお怒りになったとき用います。感謝を極めた霊を口寄せできるようになると、ありがたみ観点を見抜いてお言葉が降ります。全ての怒りを感謝で返してしまいますが、整っていないお気持ちで感謝のお言葉を伝えてしまうと、皮肉がわかりになって相手とのコミュニケーションがピリッと盛り上がります。

- 供養のお気持ち

>不思議な頼まれにお怒りのとき用います。彼岸からめぐりめぐってわたしの元へとたどり着いた頼まれは、わかりになることはありません。成仏のため、供養になることで、悲しみの連鎖をお断ちに…… 供養を意識して生きると、自分が供養された瞬間にもお気付きですから、ありがたくなっています。不思議ですね。


\begin{xy}
*[snow] \xymatrix@!R=0ex@!C=4ex {
&{許容}\ar@/^2ex/[dddr] \\\
\\\
&{怒り}\ar@{->}[uu] \ar@{->}[dr] \ar@{->}[dl] \\\
{供養}\ar@/^2ex/[uuur] & & {感謝}\ar@/^2ex/[ll]\\\
}
\end{xy}
許容の気持ちで割り切れない怒りは感謝によって、感謝の気持ちで割り切れない怒りは供養によって、供養の気持ちで割り切れない怒りは許容によって、それぞれ包摂しやすいという関係にあります。

- 怒り$/$許容 $\subset$ 感謝
- 怒り$/$感謝 $\subset$ 供養
- 怒り$/$供養 $\subset$ 許容

しかし、お怒りを忘れてその場を凌いだとして、それは本当にわたしの役に立っているのでしょうか。感情を誤魔化して生きた結果 'どんな迷惑も許してくれる人' '騙しても感謝してくれる人' 'なんでも引き受けてくれる人' と評価され、さらなる災厄を呼び寄せるかもしれません。大切なのは、感情を見つめることです。怒りを感じた時に、社会性で感情に蓋をして、感情を社会に包摂されるのではなく、自分の感情が社会を包摂することです。怒りを自覚して、自己を観察し、許容や感謝や供養の気持ちで、社会を自分の内側に取り込むことで、社会に都合のいい自分ではなく自分に都合のいい社会へと、社会を包摂し返していくことが、生存戦略です。

私の方がえらいから許してあげるという許容の気持ち、私のためにありがとうという感謝の気持ち、もう死んで大丈夫ですよという供養の気持ちが、あなたを傷つけていた社会をあなたより弱い存在へと堕としめ封印する三枚のお札です。このお札は許容だとか感謝だとか供養だとか言って優しそうな顔をしておきながら、もしかしたら劇薬かもしれません。今まで社会に取り憑かれていた代わりとなって、このあたらしい感情に取り憑かれてしまうかもしれません。許容という名の命令に、感謝という名の皮肉に、供養という名の追放に取り憑かれた結果、社会性のある言語能力が崩壊していらんことばかり口走るようになったら、人生がきっと盛り上がることでしょう。急カーブを曲がり切りたいあなたが強い感情に身を任せるのは、生き霊が襲ってきたときぐらいにとどめておくのが無難でしょう。生き霊相手の支配傾向を {召喚$=$許容$=$命令} {反射$=$感謝$=$皮肉} {回復$=$供養$=$追放} の三種類のうちどれであるかを観察・分類して、召喚には反射、反射には回復、回復には召喚のイメージでエネルギーや感情を選択する後出しジャンケンで、包摂バトルを制してしまいましょう。 

喜怒哀楽疑憎淫+許し, 謝り, 養い and You. 11番目の気持ちはあなたです。



## ミーム

ミーム
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

わかり。

キーポイント：模倣

はい、ということでね、やっていきたいと思うんですけれども

（漫才師の文化を模倣することで、楽しいことを期待してよいという気持ちを読み手に伝達している）

最近っていうほどじゃないんですが、ミームって概念が熱くなっています。

初めて聞いた人にはミームという言葉はなんだか気持ち悪い響きだと感じるかもしれません。

無意識と意識の淵を蠢くミームたちと遊べるよう、学びましょう。

色即是空、ミームもまた色の一つにすぎないので、恐れることはありません。

 

人間社会では、多くの人々が、それぞれの文化・社会に応じたライフステージをもとに、人生活動を繰り返しています。

人は、なんらかの役割を模倣することで、社会を維持・再生産する機能を発揮します。

人間の生物としての情報が、生殖という遺伝子の複製・変異を通じて維持・再生産されていくように、

人間の文化としての情報が、模倣というミームの複製・変異を通じて維持・再生産されています。

人々の社会的・文化的活動を解釈する道具として、ミームという概念が存在しています。

 

遺伝子が人間の生物的な姿をかたちづくるように、

ミームは人間の社会的な姿をかたちづくる力を持ちます。

人間は「期待」されることを通して、役割を実現する方法・役割の実態を理解し、期待にこたえるように役割を模倣しようとします。

「学生の本分」「社会人の責務」「親の背中」など、人は役割を模倣することで、役割に応じた信頼を獲得します。

そして「期待」することは、それ自体が相手を心の中に模倣することでもあります。

心の中に模倣した相手の姿は、わら人形のように相手と繋がり、相手はその期待に応えようとする……というと言い過ぎかもしれませんが、

「同じものは同じものとして振る舞う」という同一性の原理が「期待された私もまた私なのだ」という考えにアナロジーされた時、わら人形のような類感呪術が成立してしまうのです。

あるいは素朴にいうのであれば、

相手の期待に応えることで、ありたいと願う自己像を実現するとともに、社会的承認を得られますし、

相手を承認し期待することで自分の希望を叶えることができるかもしれません。

人々はそうした模倣を通じて、社会的な活動や呪術的な活動を実現しています。

 

人間が社会的活動をする上で言葉は重要な道具となっています。

私たちは、言葉の使い方を模倣したとき、どのような反応が返ってくるかを期待するとともに、実際の反応と期待を比較することで、言葉がどのような意味であったかを学習しています。

一度理解した言葉に対して、私たちは言葉が世界を指し示すことを期待します。つまり、聞き手が言葉の意味を理解するように期待して、言葉を用います。

言葉の意味を理解するということは、言葉の使い方を模倣できるとともに、言葉に対して期待できる・言葉に対する反応を評価できるということです。

 

ミームとは、意味・文化についての情報媒体であり、言葉や役割に込められた期待を媒介にして、人々に模倣・伝播されていく、という概念上の存在のことを指しています。

私たちが何かを理解するという活動は、模倣によって成り立っています。

模倣を通して複製され、変異し、再生産されていくものに「ミーム」という名前を与え、象徴化することは、応用する上でとても便利です。

例えば、ミームという概念は、遺伝子を由来とするものでもあることから、ミームに基づいた生態系イメージの構築もしやすいです。願いを計算資源とする資源獲得競争をミームたちに行わせ、ライフゲーム的に情報演算をしてもらう魔道具が作成できたりします。

生態系バランスの構築には、魔法の三すくみを応用し、反射-模倣、回復-変異、召喚-増殖、という三種類の行動をミームが取れるというルールを与えるとインスピレーションとして便利です。

設定した願いにミームが近づくほど、より多くの計算資源を獲得できるという生存競争をしてもらうことで、私自身がどのような選択をしていくのかの指針として活用できる魔道具になります。

ただし、計算魔道具を作れたとしても、その計算結果を受け取るには、無意識とのコミュニケーション技術が必要になります。

例題
日常に潜むミームを感じ取ってみましょう。

不快なミームがあれば超視覚化など各自のスキルで浄化してもたのしいかもしれません。

時間があれば、感じたミームのタイプを分析することで、魔法の三すくみを応用した後出しジャンケンパズルとしてミームを解いていくサイキックバトルをしても、浄化の練習になるでしょう。

## コミュニケーション

コミュニケーション
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

感じている。

キーポイント：コ

存在がコミュニケーションをしているようです。

ほら、あそこです。みえますか。

 

コミュニケーション・タイムが開始しました。

存在がコミュニケーションをしているようすが、みえたフリをするのか、

それともみえなかったフリをするのかを、あなたは選択できます。

 

あなたにはもう、コミュニケーションがみえています。

コミュニケーションとは、存在と解釈を繰り返すことです。

存在を解釈し、解釈から存在を生み出します。これを存在たちが繰り返し行い、

解釈の中に存在が模倣されたとき、理解が生まれます。理解しましたか？

 

 

相手の考えを知りたいとき、私たちは相手の前提を確認します。

相手は何をみてきたのか、何をしてきたのかを洗い出します。

わたしと相手が何を共通に行い、(わたしから見た)相手が知っているわたしのみてきたこと・してきたことを洗い出します。

さらに、(わたしから見た)相手が知っているわたしが知っている相手がみてきたこと・してきたことを洗い出し、さらに……

と続けていくと、そのうち情報が安定します。

そうして得られた情報は一般的には共通知識という言葉で呼ばれるものですが、

この洞察方法は、他者の心を感じ取る脳をデザインする際に有用な瞑想です。

かつてわたしはこの瞑想で人の心が聞こえるようになったことがありました。よかったですね。

 

しかしながら、相手の本心を理解する、とかいうのは実際には幻想です。

仮に理解できたと思っても、未来のことは何も保証していないのです。

相手に対する理解や、自分自身に対する理解とは、何らかの過去を模倣したものであって、未来のこととはあまり関係がないからです。

本心もまた、建前の一つであることを知っていましたか？

 

コミュニケーションにおいては、そのような未知なる存在が常に現れるものですが、

多くの場合において、未知なる存在は既知なる存在として模倣されます。

存在と解釈を繰り返す、すなわち、模倣することを模倣する、ということが成立する限りにおいて、

そのために最もコストのかからない方法を選択する力が、コミュニケーションには働いています。

何かを既知なるものとして理解する、この力が、人々の概念を統合しています。

 

未知なるものを、既知なるものへと回収せずに理解するには、文脈が必要です。

あるものと、あるものは、混ぜてはいけない、分けて考えなければいけない、というルールが、文脈によって実現されます。

無味乾燥とした実在に意味を与えるのは、解釈という反射魔法ではなく、約束という回復魔法だからです。

人は、物事を切り分けるだけのルール・意思を信じるとき、未知なるものを新たな存在として模倣しようとする力を獲得します。

ルールのないまま一纏めに理解するのは、ただ存在に意味がないと言っているのと同じことだからです。存在の模倣にはならないのです。

神秘を解放し、零落させるのは、あなたです。

例題
存在とは、どんなに理解しようとも、実際には無意識の中にあります。

意識できていることというのは、存在そのものではなく、解釈に過ぎません。

であればこそ、わたしたちはすでに、無意識とのコミュニケーションを行なえているということでもあります。

共有した文脈に基づいて、存在への信頼と解釈が実現されることで、意味を伝達するコミュニケーションが成り立っています。

 

そうしたコミュニケーションの大前提として、ルール・文法・言葉の使い方が、相手と共有できていることが必要です。

 

言葉のルールが分からなければ、言葉から意味を解釈することが困難だからです。

ルールを決めずにやり取りするコミュニケーションというのは、寝てる間にみた夢から意味を読み取るようなものです。

それはそれで面白そうですが、今回は何かルールを決めて無意識とコミュニケーションしてみましょう。

 

ルールが思いつかない方は、自分で占いをやってみてください。タロットでも占星術でも易でもダウジングでもなんでも構いません。

占いには、その手法の中に、無意識と対話するためのルールがすでに用意されています。

とはいえ夢占いやスクライングをする場合は表れる象徴の自由度が高く、属人的な側面が強いかもしれません。

 

 

今回はおまけで、わたしが無意識と対話する際のルールを紹介します。

視覚化で作成した球状のディスプレイをみてコミュニケーションをします。

球は透明で、その中を光る点がまわっています。

質問に応じて光の色が変わり、その色を読んで意味を解釈します。

この方法をわたしはカラーダウジングと呼んでいます。

色に対応させている象徴は以下の通りです。

赤：命令・生命・肯定的な返事
橙：約束・愛・妥協
黄：注意・肯定的な具体例を示唆
緑：具体例・否定的な具体例を示唆
青：演繹・否定的な返事
紫：定義・前提となる条件を示唆
これは、わたしが勉強でノートを取るときの色の使い方をもとに、

コミュニケーションしやすいよう象徴を再解釈して色に意味を割り当てています。

何年もやっていたノートを取り方を流用したので、わたしには自然と馴染んでいます。

各自が馴染んでいる象徴をもとに、それぞれのルールでやっていっていくとよいのではないでしょうか。

対話相手を作成する場合はミームの記事が参考になるかもしれません。

そのほか、実際のガラス玉・水晶玉など、通信装置としての象徴を持つアイテムを利用して、

対話可能な相手につなげるというチャネリングも面白いでしょう。

 

 

カラーダウジングの体験談をぼるぼっくす君が書いてくれました↓

怖いほど当たる・・・！友達に色読み（カラーダウジング）占いしてもらった！ 

 

魔法の三すくみ
存在が存在させられたとき、その背後には存在が成立するにふさわしい文脈があります。

存在を生み出すには、たとえば視覚化という瞑想がありますが、

コミュニケーションにおいては、解釈によって存在が生み出されます。

 

解釈が存在を規定し、存在が文脈を規定し、文脈が解釈を規定するという、コミュニケーションの三すくみが存在しています。

## 名前が隠喩すること

アリュージョン/名前
ねんてんです。

瞑想をやってきたり、やっていきます。

神秘が社会に受肉しています。

みなさんが名前をやっています。

あなたは名前をやっていますか。

 

名前とは対象と結びついている言葉のことです。

 

名前は、対象を指し示すと同時に、言葉の持っているイメージを対象へと期待させる・アリュージョンする機能を持っています。

 

アリュージョンは言葉の性質のひとつです。

ある言葉によって表わされた状況が

その言葉によって表わされる別の状況のイメージに影響された上で、解釈されるという性質のことです。

 

これは人間のパターン認識能力に基づいた、無意識的な機能です。

 

 

名前は、それが何を指し示すのかを知らないと伝わらないことがあります。

 

とくに、説明なしの専門用語や固有名詞は、知っている人にしか何を指すのかがわからないでしょう。

名前は言葉の中でもローカルなものだということです。

 

 

しかし、言葉が伝わったかどうかを判断するには、その言葉でコミュニケーションが成立したかどうかによって、確認されます。

 

なので、名前がなにを指すのかわからなくても、コミュニケーションが成立してしまえば、言葉の意味がわからなかったとしても、自分以外そのことは分かりません。

 

わからない言葉があったとき、言葉の意味を聞くことが、コミュニケーションを成立させる重要な方法であると、専門家は言います。

 

一度でも、わからないままコミュニケーションが成立してしまうと、

今後言葉の意味をわかっていると期待されたままコミュニケーションを重ねることになり大変だからです。

 

その一方で、コミュニケーションを成立させる自明な方法は、わからないことをお互い何も気にしない、ということでもあります。

 

もちろんわからないことでなにか重大な問題が発生するかもしれません。

しかしそれさえも気にしない頑丈な人間も存在しています。

そのような人間に勝つ方法は存在せず、コミュニケーションの敗北の正体であると言われています。

 

 

わからない言葉を気にしない能力を、才能として開花させたプロが存在しています。

彼らは異言語間のコミュニケーションを迫力で実現します。

 

そうした気合いは、コミュニケーションの方法としては、グローバルな神秘的手法だと言えるでしょう。

 

 

それに対して、ローカルな神秘的手法も存在しています。

 

それは、対象に名前を付けて、属性を付与すること。その名前が持っているイメージを対象に背負わせること。

名付けによって幻術にかけるという、名前のアリュージョン性に基づいたコミュニケーション方法です。

 

人間は、名前の付いた対象を観測するとき、名前がもっているイメージを通して対象を見ることになります。

 

名前のもつ言葉のパターン(言葉の使われ方)を理解することが、名前を通した対象がもっているパターンの理解にまで影響を与えます。

これが名付けによる幻術のしくみです。

 

 

この幻術を意図したようにぶっかけるには、つける名前がどういう意味を持つのかを相手と共有(エミュレート)する必要があります。

 

言葉から期待されるイメージを共有できなければ、意図したアリュージョンにならないからです。

 

アリュージョンを利用したコミュニケーションにおいては

理解 = コミュニケーション成立 というレベルを超えた、

よりイデア的で仮想的で幻想的な意味での共通理解を必要とするということです。

 

 

このことは、知性の有無に関する議論において重要な論点と感じます。

 

人間はアリュージョンされますが、機械はアリュージョンされるのでしょうか。

 

存在が一個体をもって宇宙に存在できるのは、存在がアリュージョンされることに由来するように思います。

 

 

 

話を戻しましょう。

 

名付けによる幻術は、言葉に対する共通の基盤を多く必要とするという意味で、コミュニケーション方法のなかでも、とてもローカルなものだということです。

 

 

この幻術を使いこなすうえでの一つの観点があります。

 

 

他人を変えることはできない

自分自身だけが自分を変えられる

 

 

ということを専門家は言います。

これはまさに真理であるとともに、一つの注意点が存在します。

 

自分自身という領域は、生物個体の単位としての肉体にとどまるものではないということです。

 

人間は、他人に期待された自分や、自分があてはまると考える属性までも、自分であると幻覚しています。

 

人間は、良い意味であれ悪い意味であれ、重要だと感じることに対しては、自分を割き、自己の領域を拡大しています。

 

そうした拡大された主体を、意図的にしろそうでないにしろ、利用したときに、他人を変えたり、自分を変えられる、ということが起こりえてしまいます。

 

 

「結婚をしたら相手も変わる」と考える人が存在することを、専門家たちは予言しています。

結婚を重要だと考える人にとって、結婚によってアリュージョンされることは自然だからです。

また、合意という行為自体が、重要性に対する合意でもあると期待されています。

 

その意味で、結婚は一つの区切りと言えます。

しかし現実問題として、結婚によってアリュージョンされた結果が、

互いの意図通りになるかは別の問題です。

結婚というものについてのイメージが十分に共有されていなければ、

意図していた変化にはならないでしょう。

 

 

言葉は他者へと伝えるために存在しています。

そのため、結婚に限らず、交際や家族や社員など、関係性に名前を付けるということは、

その関係を社会にコンテンツとして提示しているということです。

 

人間は、関係を好むため、関係を見つけてはコンテンツとして消費してしまうからです。

 

人間集団は、人間関係が面白ければ面白いほど、様々な推測や期待を抱き、個人に対する呪いを構築してしまうでしょう。

 

このような悪徳を防ぐため、人間たちは不倫をしないとか、婚前交渉をしないといった、いろいろな倫理を生み出しました。

 

他者から見た結婚は、コンテンツとしてはすぐに消費し終えてしまう、あっさりとした、つまらない関係性と言えるかもしれません。

だからこそ、結婚は美徳足りえるのではないでしょうか。

 

しかし、それでは一生恋愛はできないですね。

二人の関係に名前を付けることは本質的に呪いであり、

お互いがその関係を結ぶことに合意した甘い犯罪なのですから。

 

関係に合意し、約束をして、愛しましょう。

神秘を社会に受肉させるのは、あなたです。

## 思考の数え方

思考のエレメント・改
この記事は思考のエレメント＠神秘の解法を改めたものです。

リンク先の内容を簡単にまとめておきます。

 

思考は6つの要素に分類できる。

その6つは、

知覚→記憶→推論→...という3つの形式的作業と

理解→文脈→特定→...という3つの意味的作業という

2つの側面に分けられる。

 

さて、リンク先の記事での話は、

魔法の三すくみと対応関係を作るために無理して考えていたような気がします。

 

そこでこれらの「思考の中身」についてより詳しく考え、

それを踏まえて改めて、思考のエレメントは何だったのか調べます。

 

「思考の中身を考える」とはどういうことかというと、

思考が持っている構造を何かモデル化して、

そのモデルのパラメータによって、様々な思考を分類するということです。

とは言っても、思考はよくわからないので、ざっくりとした話です。

 

今回は思考というものは、なんらかの写像(関数)のようなものだと考えます。

つまり、ドメイン(定義域)と呼ぶべき空間と、コドメイン(値域)と呼ぶべき空間があり、

思考対象と思考結果を結びつける関係によって、

ドメインがコドメインへと変形するような作用を思考としてイメージします。

 

 

1.知覚

知覚は、自分の周りの世界の状態を、

感覚や感情といった表象の集まりとして表現することで、

世界を認識する機能です。

 

知覚は局所的な世界を受け取り、それに応じて、

まとまりのある(あるいはまとまりのない)世界としての表象を返します。

 

 

「局所的な世界」の意味は、物理的な世界であったり、

イメージが存在している心の中だったりします。

自分が、あるときに意識しうる世界のことです。

 

表象の意味は、イメージが存在している心の中の世界を意味します。

表象は、記憶を組み合わせて作られた空間で、

表象の中の存在は記憶によって区別され、認識されます。

 

知覚は、それ自体では全てが混然一体とした色・形でしかありませんが、

記憶によってイメージが分解・分析されることで、

具体化された地上のオブジェクトのまとまりとして認識されます。

 

知覚は、自分の周りの世界を、心に写し取った世界に対応付ける機能のことです。

 

 

対応：局所的な世界 A ⟼ A の表象

ドメイン：局所的な世界の集まり

コドメイン：記憶を媒体とした表象の集まり

 

 

2.再生

再生は、ある存在に対して、

それがどのような形式を持っていたのかを思い出す機能です。

 

存在は、様々な空間にまたがって存在しています。

存在の物質的な姿、名前としての姿、価値や役割や機能としての姿など、

様々な側面から、存在が表現されます。

 

再生は、存在が表現されている媒体を切り替える機能を持ちます。

存在の媒体を言葉に切り替えれば、その存在について話したり書いたりできます。

存在の媒体を視覚に切り替えれば、その存在について心の中で見て、イメージすることができます。

 

存在を、操作可能な媒体の上に表現することで、

私たちは存在を操作することができるようになります。

媒体とは、表象の一つです。

言葉についての記憶で構造化された表象が、言葉の媒体であり、

視覚についての記憶で構造化された表象が、視覚の媒体です。

 

再生は、ある存在の形式を、別の媒体における同じ存在を意味する形式に、対応付ける機能のことです。

 

 

対応：媒体 X における存在 a の形式 ⟼ 媒体 Y における a の形式

ドメイン：記憶を媒体とした表象 X

コドメイン：記憶を媒体とした表象 Y

 

 

3.推論

推論は、操作可能な媒体の上に置かれた存在に対して、

その媒体で許されているルール・可能なルールを組み合わせて、

存在を変化させる機能です。

 

何かを操作できることは、自己認識がそこに宿ることでもあります。

つまり、操作可能な媒体による表象は、自分が存在している世界だと感じます。

それゆえ、推論という操作の舞台は局所的な世界です。

 

推論は、操作対象にルールを適用して操作結果を得る機能です。

 

 

対応：操作対象 a ⟼ 操作結果 b

ドメイン：局所的な世界 A

コドメイン：局所的な世界 B

 

 

4.理解

理解は、存在がどのように運動し、変化していくのかという、

存在についてのルール・文脈を、自分の心の中にもっていること、

存在を十分に映し出すことのできる表象をもっていることを意味します。

 

もちろん、他者の心を決めるのは自分ではないので、

他者についての理解はほとんど幻想です。

しかし例えば、両者ともに混沌として

ルールから解放された状態になると、結果として、

互いに対する整合的な理解を共有できるでしょう。

 

理解は、対象をルール・文脈で構造化した表象として認識する機能です。

そのルール・文脈は、何らかの物理的指標かもしれないし、

ただの偏見かもしれないし、

観察を通して生まれた新しい文脈かもしれません。

いずれにせよ、理解という機能はルールを作り出すのではなく、

ルールを通して存在を映し出す機能だということです。

 

 

対応：理解対象 A  ⟼ 文脈を媒体とする A の表象

ドメイン：局所的な世界の集まり

コドメイン：文脈を媒体とした表象の集まり

 

 

 

 

 

5.統合

統合は、存在が複数の媒体の表象に映し出されたとき、媒体間での差異を認識する機能です。

差異を認識するには、媒体間の翻訳が行われ、

同じ媒体に存在を映し、統合した状態で比較することになります。

 

例えば存在について、こうあるべきという理想的な姿としての表象と、

観察した世界における姿としての表象という、二つの表象が与えられたとき、

理想と観察の両方を、一つの表象のなかに「統合」して映し直して、

その中で差異を認識することが統合です。

 

また、比較した結果、差異が無かったことを認識することも、統合です。

そのほか、感情といった現象は、

意図せずに起こる統合の身近な例です。

 

統合は、一つの存在の異なる側面を一つの表象の中に「統合」するだけでなく、

異なる存在を、同じ文脈の中に並列させることで、

一つの表象に「統合」し、比較する機能としてもはたらきます。

例えば、生き物を大きさ(というルール)で比較することができるように、

何らかのルールを媒体とした表象に存在を映し出すと、異なる存在を比較できます。

 

 

対応：統合対象 (a, b) ⟼ ある文脈を通した理解 c による差 c(a) - c(b) 

ドメイン：局所的な世界 × 局所的な世界

コドメイン：文脈を媒体とした表象の集まり

 

 

6.意思

意思は、信念に沿ってルールを作り、存在に文脈を入れる機能です。

 

存在に適用する新しいルールが、すでに導入されていたルールと矛盾する可能性もあります。

存在に関する古い表象と、新しい表象にズレがあるとき、

どちらかを捨てることも、意思の一つです。

 

意思は、存在がどのような文脈を持っているかを選択するということであり、

これは存在に対する理解の仕方を変更するということです。

 

 

対応：存在 A と A に対する理解の組 (A, c(A)) ⟼ 存在 A と A に対する更新された理解の組 (A, d(A))

ドメイン：局所的な世界の集まり × 文脈を媒体とした表象の集まり

コドメイン：局所的な世界の集まり × 文脈を媒体とした表象の集まり

 

(上のドメイン、コドメインはあまり適切な書き方ではないですが、十分だと思います。

これをそれぞれ理解 c, d で割って0になる剰余類だと言って、伝わる人はそう思ってください)

 

 

 

 

ここまでの理解を踏まえて、構造をもう少し形式化して整理しなおします。

 

 

存在は記憶によってタグ付けられ、文脈によって存在の振る舞い方が決まり、存在の空間が張られます。

局所的な世界は、存在が作り出す空間のことです。

存在と、形式(記憶)、意味(文脈)の三つの組を存在空間(=局所的な世界)

と呼ぶことにします。

存在空間に対する、視覚的な知覚の像や、ある文脈の中での理解など、

存在の様々な側面のことを表象と呼ぶことにします。

記憶によって存在空間を表現した表象を記憶表象

文脈によって存在空間を表現した表象を文脈表象と呼ぶことにします。

 

 

<記号>

 A = (A, R(A), C(A)) を存在空間(= 存在 A の局所的な世界)とする。

 R(A) はAに関する記憶表象全体、C(A) はAに関する文脈表象全体を指します。

 R と C 自体は、A に関係なく決まり、可能な表象全てだと考えます。

また、可能な存在の全体を Ω と書くことにします。

R = R(Ω), C = C(Ω) です。

 

思考の分類

 

・知覚 r

型：存在空間の集まり(= Ω) → 記憶表象の集まり(= R)

対応：A ⟼ r(A) 

 

例えば視覚的な知覚を与える思考は、

視覚という媒体で存在を表現する思考です。

知覚は記憶表象を与える思考であり、

知覚はそれ自体が記憶媒体(五感など)であると考えます。

知覚の結果 r(A) は、r という記憶媒体で表現されたAの表象だと考えます。

 

・理解 c

型：存在空間の集まり(= Ω) → 文脈表象の集まり(= C)

対応：A ⟼ c(A) 

 

知覚と同様に、理解はそれ自体が文脈媒体(概念による評価や、行動の指針)であると考えます。

理解の結果 c(A) は、c という文脈媒体で表現されたAの表象だと考えます。

 

存在空間 A の要素 a = (a, R(a), C(a))  を存在と呼びます。

ただし、存在空間は媒体によって分解されることで

中身が切り分けられ、要素を取り出せるため、生のままの a を私たちは認識できません。

知覚 r や理解 c を通した r(a), c(a) といった姿で a を存在空間 A から切り分けることができたとき、

私たちはそれが存在 a = (a, r(a), c(a)) だと認識できます。

 

また、存在空間の要素 a = (a, R(a), C(a)) それ自体が再び存在空間になると考えます。

これは、思考について思考することができるという、

思考の再帰性を、存在についても適用するということです。

存在 A に関する局所的な世界 A = (A, R(A), C(A)) に含まれる

存在 a に関しても、局所的な世界 a = (a, R(a), C(a)) を考えることができるということです。

 

 

<記号>

記憶媒体 r による存在空間 A の表象を r(A) = (A, r(A), C(A))

文脈媒体 c による存在空間 A の表象を c(A) = (A, R(A), c(A))

と書きます。

それぞれ、r によるAの知覚、c によるAの理解でもあります。

 A の要素 a に対しても、a が存在空間であるので、同じように

 r(a) = (a, r(a), C(a)) ,

 c(a) = (a, R(a), c(a)) 

を意味して書くことにします。

 

・再生 

 A を存在空間、r1, r2 を記憶媒体とする。

型：r1(A) → r2(A)

対応：r1(a) ⟼ r2(a)

 

ある存在 a の姿を別の側面から見るとどうなるか・別の側面と対応づける思考が再生です。

 

 

・統合 

 A, B を存在空間、c を文脈媒体とする。

型：A × B → c(A × B)

対応：(a, b) ⟼ c(a) - c(b) = ((a, b), R(a, b), c(a) - c(b))

 

複数、あるいは同一の存在 a, b を同じ文脈の中にまとめて表現する思考が統合です。

 c(a) - c(b)という差が、何を意味するかは、

文脈媒体 c が作る表象 c(A × B)の構造によって変わると考えます。

存在の身長差かもしれないし、理想と現実のギャップかもしれません。

 

 

・推論 

推論は、存在を変化させる・運動させる思考、

つまり、存在にルールを適用して変化させるということです。

存在を文脈媒体で表現した結果により得られる表象が、

存在の変化を誘導しています。

 

そこで、文脈媒体 c による存在 a の理解 c(a) を通して、

存在 a を存在 b に変化させる思考を推論と呼びます。

 

存在を理解すると、例えば存在に可能な運動の集まりが得られるので、

文脈 c の中で a に可能な運動の集まり c(a) の要素として、

運動 d ∈ c(a) を存在 a に適用した結果 b = d(a) が推論の結果の例になります。

 

存在を運動・操作すると、その結果を知覚として受け取って確認できます。

そのため、推論の結果 b = d(a)は、何らかの記憶媒体 r を通して、

 r(b) = r(d(a)) として私たちに認識されます。

 

 

 A, B を存在空間、c を文脈媒体、r を記憶媒体とする。

型：A → r(B)

対応：a = (a, R(a), c(a))  ⟼ r(b) = (d(a), r(d(a)), c(d(a)))  (ただし d ∈ c(a) )

 

推論は、表象を操作するというよりも

存在を操作するという側面に注目して考えているため、

対応関係の左辺の式は c(a) = (a, R(a), c(a)) ではなく、

 a = (a, R(a), c(a))として表記しています。

しかし、操作を終えるには、ちゃんと操作できたかを認識する必要があるため、

右辺では r(b) という知覚としての表現を与えています。

 

 

・意思 

 A を存在空間、c1, c2 を文脈媒体とする。

型：c1(A) → c2(A) 

対応：c1(a) ⟼ c2(a)

 

存在 a を文脈媒体 c1 によって理解しているときに、

 a の理解の仕方を文脈媒体 c2 に変化させる思考を意思と呼びます。

意思がどのように実現されるかは、その人の信念によって変わります。

 

存在は記憶の実現であり、

推論は文脈の実現であり、

意思は信念の実現です。

 

自分に対して適用する文脈を変えることで、自分の行動が変わったり、

他者に対しての理解が変わることで、自分が相手にどう行動するかが変わります。

こうした理解の変化、あるいは変化しないようにすることも含めて、意思と呼びます。

 

 

 

 

まとめ

召喚的思考：存在を何らかの媒体に呼び出す

知覚：Ω → R 

理解：Ω → C 

 

反射的思考：存在を何らかの媒体に反射させる

再生：r1(A) → r2(A)

統合：A × B → c(A × B)

 

回復的思考：存在を別の存在へと回復する

推論：A → r(B)

意思：c1(A) → c2(A) 

## pre 思考の数え方

思考のエレメント
とっても読みにくいのでこの記事はこっち↓で書き直しました。

思考のエレメント・改＠NULL GAMERの存在理由

 

目次
0.Introduction | 思考の三すくみ

1.思考の分類/意味

1.1.知覚 | どのように思考を定義するか

1.2.特定 | 思考の三すくみによる思考の分類

1.3.理解 | 存在の双対性による思考の分類

1.4.文脈 | 思考の三すくみと存在の双対性による思考の生成

1.5.記憶 | 反射的思考における存在と世界の関係

1.6.推論 | 思考の具体例とまとめ

2.思考の分類/形式

3.思考の次数 | 思考の観察を通した瞑想法

 

0.Introduction | 思考の三すくみ
瞑想とはなんなのか、という神秘があります。

瞑想とは考えることです。あらゆる思考のことを瞑想と言います。

 

「え？ヴィパッサナーとか、考えることをやめる瞑想が、あるじゃん」

と思うのはごもっともです。

 

例えば０が、１や２に並ぶ数であるのと同じように、

考えないことも思考のひとつとして考えます。

 

そういうふうな思考という概念の話をします。

 

思考のあり方は大きく分けて３つに分類できます。

それは獲得・判断・運動の３つのあり方です。

 

この３つは、次の三すくみの関係性を持っています。

　獲得＜判断＜運動＜獲得...

 

記号＜の意味は相生関係、つまりA＜Bであれば、

「AからBが生まれる」という関係性を意味します。

 

本当にそうなっているかは、

このあとの思考の分類の節で確認していきますが、

今気になる人は、自分で考えてください。

 

この思考の関係は次の対応関係によって魔法の三すくみから作り出した関係です。

獲得＝召喚. 何かを呼び出す思考。

判断＝反射. 何かを反映した思考。

運動＝回復. 何かへと回復する思考。

 

 


1.思考の分類/意味
上記の三つのモチーフと、存在の双対性を利用して、

思考を六つのエレメントに分解していきます。

 

また、三つのモチーフがどういう意味なのかも、

六つの思考と合わせて説明していきます。

 


1.1.知覚 | どのように思考を定義するか
何かを感じ取る心の機能は知覚と呼ばれています。

見たり聞いたりしたとき、心に形や音が浮かぶことを、知覚と言います。

知覚は、心に像を獲得させる、感覚として存在を呼び出す、召喚的思考です。

 

知覚の内容は、記憶を合成することによって、認識として実現されます。

つまり知覚したものを、なんらかの存在として理解するには、

これまでの経験などの記憶、および、記憶を組み合わせる機能が必要になります。

 

そのことを考えると、知覚とは記憶を反映した反射的思考、と呼べそうです。

しかし、知覚という言葉を使ったときに注目するのはあくまでも、

心に像が浮かんでくる機能であり、その像が何であるかを決める機能ではありません。

知覚という思考は、知覚した内容が、召喚したものになっている召喚的思考です。

 

思考を細かく分解して観察したいので、

ある言葉が指し示す概念は、できるだけ狭い範囲になるように言葉を定義します。

実際のところ、思考はそんなにきっぱりと分かれるものではないようにも思いますが、

それは語彙に対する解釈がうまくできていないだけだと考えます。

 

 


1.2.特定 | 思考の三すくみによる思考の分類
知覚したものなどの存在が、何であるのかを認識する心の機能を特定と呼びます。

特定は、あるものを、何か理解できる「それ」に一致させる・向かわせる思考であり、回復的思考です。

 

思考の三すくみにおいて、回復的な思考を運動と名付けた理由は、望んだ未来と今を一致させることが運動であり、その働きは特定と同じものであると考えるからです。

特定する心の働きは、心の中だけの働きだけでなく、肉体的な活動をも意味します。

例えば、駅に行くということは、自分を駅にいる状態に一致させる、という働きです。

なので駅に行くことは特定する思考に当てはまります。

 

何かを特定すること、理解することは、

それまでの自分の記憶や、信念などを反映した思考、

つまり反射的思考であるように見えます。

もちろん、存在を特定するためには、これまでの経験は必要になります。

しかし、過去の情報・目の前の情報・信念など、何かを反映するだけで

理解の内容を決定することはできません。

もし、そのような自動的な、反射的な仕方だけで物事を理解するのであれば、

人間は新しいことを知ることはできないし、自由も創造も実現されていないはずだと考えます。

そのため、特定する思考は反射的思考ではなく、回復的思考であると考えます。

 

こういったとしても、特定することは判断している思考だと思うから、

特定することは反射的思考に分類すべきだと考える人もいると思います。

これは判断という概念の構成の仕方が違うために生じる考えです。

私が言っている判断という言葉は、日常的な意味の「判断」ではなく、

思考の三すくみのうちの反射的思考に名付けた言葉だと今は思ってください。

「判断」という言葉を選んだ理由は 1.6.推論 の項で説明します。

 

目に見えないものを取り扱うためには、

何が信念で、何がその帰結なのか、どの信念がより重要なのか、

といったことがわかるように構成する必要があります。

そうしないと、考察の中で矛盾が生じたときに、

どの信念を棄却すべきかわからなくなってしまうからです。

 

もちろん、何が思考の要素として適切か考えるときには、

天下り的な魔法の三すくみから考え始めたわけではなく、

日常的な思考を観察してピックアップしていきます。

ですが、概念の関係性をより分析するための、再構成をする上では

ただの直感を信じるだけだと、矛盾が生じたときに何も残らないので、

魔法の三すくみを信じることにして、それに当てはめて構成するというやり方をしています。

 

話が逸れましたが、私が言っている判断という言葉は、

日常的に使われる「判断」に相当する概念としてではなく、

「何かを反映する」だけの反射的思考につけた名前のことです。

 

そして結局のところ、存在を特定する働きは「何かへと向かう」思考だから、

反射的思考ではなく回復的思考だということです。

 

 

1.1.知覚と1.2.特定の二つの働きは、一体何が違うのか？と感じる人がいるかもしれません。

どちらも存在を知る働きなのではないか？と思うでしょう。

 

「テセウスの船」という問いがあります。

その船は、部品を交換し続けて、ついには元の船とは全く異なる資材に置き換わったとしても、

同じ船と言えるのか？という存在の同一性を問う船です。

 

人間にしても、毎日細胞が分裂し、古くなった細胞はおきかわっています。

ですが、前の自分と今の自分は同じ私なのかということを疑問に思ったとしても、

少なくとも、細胞レベルの話を理由にはしません。

自分が変わったと思うなら、それは考え方の変化だとか、

昔やっていたことと今やっていることの違いだとかを理由に「変わった」と考えると思います。

 

テセウスの船を知覚したとき、部品が置き換われば、

新しくなった部分は新しいものとして、知覚に変化を生み出すはずです。

しかし、それでもテセウスの船はテセウスの船なのだと特定できるでしょう。

人間にしても、心が・考え方が大きく変わった直前と直後で、

見た目が対して変わっていなくとも、自分は変わったのだと思うように、

知覚できる自分にはたいした変化がなくても、

特定した自分のありようはかなり変わっているかもしれません。

 

知覚と特定の違いは、

知覚したものの同一性の定義と、

特定したものの同一性の定義が違う

ということです。

知覚したものが同一であるかどうかは

「心に浮んだ像・印象が同じである」ことによって決まるのに対し、

特定したものが同一であるかどうかは

「特定した存在が生み出す文脈が同じである」ことによって決まります。

目の前にいても文脈が変わらない相手は区別できない、ということです。

 

 

このように、特定という思考と知覚という思考を並列させて考えると、

特定という思考は、回復的思考ではなく、

存在を心のうちに呼び出している召喚的思考であると考えるべきではないのか？

と思う人もいるでしょう。

 

しかし、特定という思考の働きは、存在を呼び出すのではなく、

二つの対象が一致する存在かどうかを決定する、心の働きのことを呼びます。

その意味で、特定することは召喚的思考ではありません。

 

 


1.3.理解 | 存在の双対性による思考の分類
特定する思考などによって、存在が特定されたものとして心に浮かび上がり、

認識する働きのことを理解と呼びます。

理解は、私によって理解された存在を心に呼び出す召喚的思考です。

 

二つの思考、1.1.知覚と1.3.理解はどちらも

存在を心のうちに獲得する召喚的思考です。しかし、

知覚は存在の形式を獲得する思考であり、

理解は存在の意味を獲得する思考だという違いがあります。

 

存在の形式とは、存在がどのように表れているか、どう記憶されるかということであり、

存在の意味とは、存在がなんであるのか、どんな文脈・ルールをもっているのかということです。

 

 

存在を特定する働きによって、存在を理解し、

その理解に基づいて、存在が生み出す文脈・ルールを、人は感じ取ります。

 

 


1.4.文脈 | 思考の三すくみと存在の双対性による思考の生成
様々な行動、思考の判断基準、自分の行動に関する理論のことを、文脈と呼びます。

目の前に何が存在して、それをどのように理解しているのか、ということが、

そのときの自分の文脈を作り出します。

文脈は、存在に対する理解を反映した反射的思考です。

 

特定することによって存在を獲得する理解が生まれ、

理解することによって存在を判断する文脈が生まれ、

文脈を知ることで存在を運動させる特定が生まれます。

 

つまり、

特定＜理解＜文脈＜特定...

という相生関係の三すくみがあります。

 

さらに、ある存在について、

その形式を召喚することが知覚であるのに対し、

その意味を召喚することが理解である

そして、

存在の意味を反射することが文脈であり、

存在の意味を回復することが特定であるということから、

意味と形式という軸の周りで、知覚からはじめる三すくみを回すことで、

文脈・特定についての双対概念が得られます。

その二つをそれぞれ記憶・推論と名付けます。

 

 


1.5.記憶 | 反射的思考における存在と世界の関係
知覚などの思考によって感じた存在をとめておく心の機能を記憶と呼びます。

記憶は存在に対する知覚、感覚・感情などにより生まれ、

そうした知覚を映しとった反射的思考です。

 

反射的思考である1.5.記憶と1.4.文脈は、

どちらも存在を映し出す機能を持ちますが、

記憶は、存在の形式・存在がどのように表れたのか、を判断する・映し出す思考であり、

文脈は、存在の意味・存在がなんであるのか・どうなるのか、を判断する・映し出す思考だという違いがあります。

 

記憶は存在の形式・存在が持つ姿を世界に映し出しますが、

文脈は存在の意味・存在が持つルールを世界に映し出します。

記憶は存在を世界にあらしめますが、

文脈は存在が世界をあらしめます。

ある存在が生み出す文脈は、その存在が可能な運動、その存在の世界の範囲を表現します。

それはつまり「文脈とは、理解した存在が作り出す世界を映し出す思考」だということです。

 

この文脈に対する理解を形式的に記憶に当てはめると、

「記憶とは、知覚した存在が作り出す世界を映し出す思考」だと言えそうですが、

記憶が映し出している世界には、存在が生み出しているルールと呼ぶべき、

その世界の法則がないため、こちらはやや大げさにも見えます。

とはいえ、記憶は知覚できる世界の姿を映し出している、と解釈することもできます。

 

以上をまとめます。

記憶は知覚した存在を世界に映し出し、

文脈は理解した存在で世界を映し出す。

ということが、記憶と文脈の違いです。

 

 

存在を知覚することにより、

私たちは存在の姿を記憶することができ、

記憶により存在を投影した世界において、

存在を操ったり、組み合わせたりして、

新たな知覚や理解を得ることができます。

そのような運動が推論です。

 

 


1.6.推論 | 思考の具体例とまとめ
理論に沿って・ルールの範囲内で、存在を操作・変形する心の機能を推論と呼びます。

推論は、世界のルールに存在を投影することであり、

ルールが許す範囲で存在を何かへ向かわせる回復的思考です。

 

 

推論という概念について、自明な例、

つまり、何も考えない思考を例にして、説明します。

 

例えば、物理法則は、何も考えないという思考の文脈的側面の例です。

もちろん物理法則という概念の内容も、物理法則の存在を信じることも、

人間が考えてきた対象ですが、

物理法則が何も考えない思考であると言うのはそう言う意味ではありません。

人間が考えたのは物理法則をどのように表現するかということであり、

宇宙にどのようにして物理法則を作り出し、適用するかを考えたわけではありません。

そして、物理法則の存在を信じるかどうかに関わらず、

私たちは物理法則と相互作用を起こすわけでもなく、

一方的に利用し、一方的に束縛され、生きているはずでしょう。

とはいえ本当に物理法則が宇宙の中身の影響を受けないのかどうか、

物理法則が私たちの影響を受けないのかどうか、僕は知りませんが。

その疑問は未来の形而上力学に期待して話を進めます。

 

物理法則は、人間が何を考えようと関係なく、宇宙が映し出される世界だという意味で、

物理法則は、何も考えない文脈だと位置づけることができるという話です。

 

推論を進めます。

物理法則が映し出す世界へ、何も考えない記憶によって存在を映し出すことを考えます。

何も考えない記憶というのは、宇宙の全ての物理状態のことです。

人間の記憶が、脳に刻まれた物理状態であり、

そこにアクセスすることが存在を心に映し出す・思い出す(考えられた記憶)ということであるなら、

アクセスするしないに関わらない物理状態が、何も考えない記憶です。

そして、アクセス不要な記憶の媒体は脳や海馬である必然性はなく、

あらゆる物理状態が何も考えない記憶を意味します。

 

推論とは、文脈・ルールが作り出している世界に、記憶で存在を映し出して、

ルールの範囲内で映し出した存在を操作し、何かへ向かわせることでした。

何も考えない思考を例にすれば、

物理法則の範囲内で物理状態が変化していくこと、

つまり物理運動のことを、何も考えない推論と呼ぶことができます。

 

より正確に言えば「何も考えない推論」ではなく

「何も考えなくても成立する推論」というべきかもしれません。

物理法則は、何も考えなくても成立する文脈

物理状態は、何も考えなくても成立する記憶

物理運動は、何も考えなくても成立する推論

ということになります。

 

 

物理運動は自明な例だったので、もう少し自明ではない例を考えます。

例えば、二つの数 x と y の足し算 x+y を計算する様子を考えます。

 

 

(以下、面倒であれば計算の様子は飛ばして構いません)

 

 

足し算をするときの文脈は、二変数関数  f(x, y) = x+y です。

(そのほか初等的な計算のルールなども、考えなくても成立する文脈だということにします)

 

文脈 f(x, y) が映し出す世界は (f(x, y), x+y) という形の数の組であって、

命題 f(x, y) = x+y を真にするもの全体のことです。

そういう世界に存在が映し出されます。

 

具体的に (2, 3) という存在を代入して考えます。

つまり 2+3 を計算するということです。

記憶によって (2, 3) を、文脈 f(x, y) が作る世界に、映し出す・思い出すことで、

 (2, 3)の姿は、(f(2, 3), 2+3)という組として映し出されます。

私たちは計算の知識を持っているので 2+3 = 5 であることを利用して、

存在 (2, 3) の姿を (f(2, 3), 2+3) から (f(2, 3), 5) に変形することができます。

 

実際、命題 f(x, y) = x+y に (x, y) = (2, 3) を代入すると

 f(2, 3) = 2+3 という命題を得ます。二変数関数 f(x, y) は x+y のことだったから、

 f(2, 3) = 2+3 は 2+3 = 2+3 のことであり、真なる命題です。

つまり (f(2, 3), 2+3) という組は、文脈  f(x, y) が映した世界に存在しています。

 f(2, 3) = 2+3 と 2+3 = 5 の式に等号関係の推移性を適用すれば、

 f(2, 3) = 5 という命題も真になります。

なので (f(2, 3), 5) という組も、文脈 f(x, y) が映し出す世界の一員だから、

存在 (2, 3) の姿 (f(2, 3), 5) は、文脈 f(x, y) が映している世界の範囲に収まっている姿です。

つまり、存在 (2, 3) の姿を (f(2, 3), 2+3) から (f(2, 3), 5) に変形することは、

文脈が許している変形であり、足し算は推論だと言えます。

 

 (計算はここまでです)

 

存在を空間に映し出している感じを形式的に表現したかったので、

変な計算をしましたがこれは大げさだと思います。

 2 と 3 を足したければ 2+3 = 5 を思い出すだけで推論になるでしょう。

 

足し算の例では、2 と 3 を足して、5 を得ました。

このことは、存在 (2, 3) を存在 5 へと向かわせる回復的思考だったということです。

 

またこのことは、2+3 を 5 であると特定し、

 2+3 は 5 であると理解した言えそうに見えます。

しかしこの推論において 2+3 が 5 であることは、ただ知っていたことであって、

特定だとか理解だとかいう表現は、大げさだと考えます。

この推論では 2+3 が 5 であることを記憶から映し出しただけの形式的な推論であり、

考えなくとも成立する特定であり、

考えなくとも成立する理解だったということです。

 

もし、これが足し算が目的でなく、ほかの知りたいことのために、

足し算をした、その結果によって、

何かの存在を特定・理解するために必要だった、などの文脈がついたとしても、

それはあくまで、何かほかの存在を特定・理解する思考であって、

 2+3 を 5 であると特定したり、 2+3 は 5 であると理解した思考ではありません。

 

もちろん、足し算を知らない状態から足し算ができるようになったときは、

足し算を理解したと言っても良いでしょうし、

 2+3 が 5 であると特定したと言って良いと思いますが、

知っていることを記憶によって映し出すだけであれば、

形式的に知覚を得ただけの推論だと考えます。

 

 

 

回復的思考である1.6.推論と1.2.特定の違いは、

推論が、存在の姿について操作し、存在の姿についての知覚を生み出す思考であるのに対し、

特定は、存在の操作を通して、その存在がどのようなルールをまとっているのか、

その存在がなんであるのかの理解を生み出す思考であるということです。

 

推論することによって、存在の形式を獲得する知覚が可能になり、

知覚することによって、何を思い出すべきか判断する記憶が可能になり、

記憶が思い出されることで、存在の姿を操作する推論が可能になる、

という、存在の形式に関する思考の三すくみが、相生関係として存在します。

一方で、

特定することによって、存在の意味を獲得する理解が生まれ、

理解することによって、その存在が映し出されるべき世界を判断する文脈が生まれ、

文脈が敷かれることで、存在が向かうべき先の特定が生まれる、

という、存在の意味に関する思考の三すくみが、相生関係として存在します。

 

 

物理運動や、足し算といった推論の例を見てわかるように、

推論を生み出すための反射的思考である記憶と文脈を働かせるとき、

記憶によって思い出すべき存在、文脈によって映し出すべき世界を、

それぞれ選択する必要があります。

(この選択には物理法則など、考えなくとも成立する・選ぼうとしなくとも決定されてしまう選択を含みます)

反射的思考のことを判断と名付けたのは、記憶や文脈といった反射的思考が、

何を映し出すのかを意図的でないとしても選択する必要がある。

という意味をこめています。

 

 


2.思考の分類/形式
思考の6つの側面

知覚＝存在の形式を召喚する

記憶＝存在の形式を反射する

推論＝存在の形式を回復する

理解＝存在の意味を召喚する

文脈＝存在の意味を反射する

特定＝存在の意味を回復する

 

存在の形式に関する思考の三すくみ

知覚＜記憶＜推論＜...

存在の意味に関する思考の三すくみ

理解＜文脈＜特定＜...

(関係＜は相生関係)

 

 

さて、ある対象の双対の双対をとる、つまり二重双対をとったとき、

対象が元に戻るかどうかは、対象によって様々です。

とはいえ二重双対をとった結果、元に戻らないとしても、少なくとも

元の対象より大きな、元の対象を拡大したような対象にはなる

と言われています。

また、三重の双対を取った場合はだいたい、

ただの双対に戻ることが多いとも言われています。

(どこで？だれに？)

 

それはそれとして双対性方向に思考を生成していくと、

ここまででは考察できていないような

より根源的な思考、ならびに、より超越的な思考が

得られるのではないか、と期待して今は放置します。

 

 


3.思考の次数 | 思考の観察を通した瞑想法
思考を数える単位を、まだ私たちは持っていませんでした。

しかし、なんとかして思考を数えたいです。

 

ある思考から、別のある思考を得るまでに、

どれだけの思考を行なったのかを数えるための概念である、

思考の次数を以下のように定義します。

 

 

ルール

 

0.思考をはじめるときは、思考の次数を0とする。

 

1.思考をしていて、思考の三すくみが一周したら、

つまり、反射・回復・召喚の三つを思考したら、

思考の次数を1増やす。

 

2.一周したときの思考により、次の思考が誘発されたら、

その思考についても三すくみが一周すれば、

思考の次数を1増やす。

 

3.思考をしているうちに、(存在の双対性によって)

形式から意味、あるいは、意味から形式へと、思考が誘発されたら、

思考の次数を1増やす。

 

ルールは以上です 

 

どういう数を次数にするかは、自然数以外でも考えることができます。

 

1.双対性と三すくみはそれぞれ別枠で数えて、

(双対の回数, 三すくみの周回数)という二つの数の組で次数を数えてもいいですし、

 

2.あるいは、双対と三すくみの2方向の分岐が続くツリー(道)のパス(経路)をたどるものとして

次数を数える(道順を覚えておく)としてもいいです。

 

自分で気に入った数・ルールを決めても構いません。

 

 

思考は何が何だかわからないため、モニタリングするのはとても難しく、

そのため思考の次数を数えようとすることは、自己観察の瞑想になります。

 

実際にはうまく数えられなくても構いません。

違和感があるのに、無理やり数えることはないと思います。

 

そして、生のままの思考を数えるよりは

何回か考えて整理した後の思考について、なぞるように数える方がやりやすいと思います。

 

 

では、いろいろやってください。


## メモ

このような召喚・反射・回復の強弱関係が、ダメージレース以外の様々な場面での解釈についても保証されるのかどうかについて考えることは、私はあまり重要ではないと考えます。

魔法の三すくみは多様な概念を解釈するための枠組みであり、召喚や回復や反射の意味合いを限定した意味のもとで強弱が成り立ったところで、解釈の可能性を狭めるのであれば意味がないと考えるからです。

一般論がわからなくとも、必要に応じて解釈した魔法のタイプが、本当に三すくみになっているかについて、個別的に検討することは可能です。

多少面倒でも、解釈した概念の相性が適切になったかどうか確認するようにしましょう。

三すくみが成り立っていることを要請するルールによって、無意識への浸透が深まります。

脳のメモリもゴリっと使いますので、良い鍛錬になるでしょう。

例題
なにか概念を決めて、その概念から召喚的な側面、反射的な側面、回復的な側面を見つけてみましょう。

召喚・反射・回復をどの順で見つけるかなどは、思いついた順で構いません。順番はささいなことです。

そうして解釈した3つの側面について、なんらかの強弱のように思える関係が見つかるかどうか考えてみましょう。

3つの関係が見つかったら、それらに共通することを探し、一言で言いあらわせる表現がないか考えてみましょう。

一言で表現する事で、具体的な強弱関係の理由が覆い隠され無意識へと浸透します。

 

そうした三すくみが思いつかないときは、このサイトの概念編の記事の最後に乗せている魔法の三すくみを読んでみてください。

そこで提示された強弱関係が正しそうかどうか少し考えてみましょう。

魔法の三すくみ
魔法,三すくみ,解釈 の三すくみ/魔法の三すくみ

魔法＝回復：私や世界をある状態へと向かわせる

三すくみ＝召喚：ポテンシャルをもつ

解釈＝反射：ある概念が他の概念へと転化する

魔法＜三すくみ＜解釈＜魔法...：関係A<Bは「BがAを支配している」ことを意味する

※魔法の三すくみは固定的なものではなく、状況に応じて解釈した一例にすぎません。

## 移行元記事一覧
魔法の三すくみ(2017/08/08) 
https://www.psyclemeditation.com/2017-08-08-magictriality/

判断(2017/06/04) 
https://www.psyclemeditation.com/2017-06-04-decision/

降霊術/怒り(2017/06/25)
https://www.psyclemeditation.com/2017-06-25-angermanagement/

ミーム(2017/09/21)
https://www.psyclemeditation.com/2017-09-21-meme/

コミュニケーション(2017/11/08)
https://www.psyclemeditation.com/2017-11-08-communication/

アリュージョン/名前(2018/03/09)
https://www.psyclemeditation.com/2018-03-09-allusion/

思考のエレメント・改
https://raisondetreofnullgamer.jimdofree.com/2019-05-13-element-des-denkens/

思考のエレメント
https://www.psyclemeditation.com/2019-04-30-element-des-denkens/
