---
layout: default
---

# 永劫なる存在の生存戦略
これからの三元論の話をしよう。

## 偏在する二項対立

人間たちは、正しい・誤っている、女性的・男性的、暑い・寒い、健常・障害、陰・陽、無数の評価軸から何かを恣意的に選択し、どちらがより好ましいと感じるのかを判断しているようです。けれども、私がどちらであるかなんて、コミュニケーションに応じて変わってしまう。どちらか一方を自分が贔屓したところで、自分自身に対する茶番になるだけ。頑固になる程、それを上回る相手の前では、にわかになるだけ。そして同時に、コミュニケーションの前では、自分がどちらであるかを強制されてしまう。自分がAであるかないか、あるいは分からない、というような二元論上のアイデンティティーは、自分がよって立つところの無さを強調しています。これらの現象は 'コミュニケーションにおける文脈の一貫性', '不可視なるものは不変であれ', '変化のあるものは可視化されるはずだ' という幻想が、存在よ永劫であれと叫び、多様性の放棄を促しているかのようです。

これから紹介する**生存戦略の三すくみ**は、対立ではなく循環的な相性関係が示す、強さとは状況に依存したものでしかないという相対性を強調した世界認識のフレームワークです。

## 生存戦略のモデリング

*ポケモン*というゲームがあります。いろいろスピンオフ作品はありますが、ポケモン本編はポケモンと呼ばれる生き物を、捕まえ、産ませ、育てて、チームを組み、最終的にオンラインでポケモンを戦わせることで熱狂的に盛り上がっているゲームです。古より続く*ポケモンバトル*の伝統の中で、*ポケモントレーナー*たちは**ダメージレース**という概念をポケモンバトルに見出した歴史があります。**ダメージレース**とは <u>受けるダメージよりも回復量の方が大きければ、自分は永遠に倒れない</u>, <u>回復量よりも与えるダメージの方が大きければ、相手はいつか倒れる</u> というシンプルな考え方です。 与えられた盤面を`ダメージ量に関するレースとして評価すること` が**ダメージレース**という**モデリング**です。ダメージレースの概念が非常に適合する戦術が生まれるパーティ構築の考え方として、防御的な*受けループ*や、攻撃的な*役割論理*と呼ばれるような戦略がポケモンバトルの世界で知られています。

ダメージレースが適用される盤面における、プレイヤーの行動は大きく2つしかありません。それは*攻撃*するのか*回復*するのかという二つです。しかし、この2つだけしか選択できないようなゲームはあまりに単純すぎて、しばしばつまらないでしょう。現実のゲームでは攻撃と回復以外の、さまざまな行動が用意されていたり、また攻撃に誘発して生じる出来事などによって、ゲーム性を実現しています。ゲーム性のあるダメージレースにおいてプレイヤーの行動は、以下の3つのいずれかまたは複数に当てはまる特徴を持っています。
	
- **(1) 回復** : 受けたダメージを回復する行動

- **(2) 召喚** : 自分の手数を増やし、時間当たりに与えるダメージを増やしたり、受けるダメージを分散させる行動	
	
- **(3) 反射** : 相手の行動に誘発して、自分に有利な効果が生じるようにする行動

これら3つの行動には、相性関係があります。それは、

- 相手が回復するなら、自分は召喚した方が有利になる

- 相手が召喚するなら、自分は反射した方が有利になる

- 相手が反射するなら、自分は回復した方が有利になる

という三すくみの関係性です。これはどういうことか*ポケモン*やTBS($=\,$Turn Based Strategy ------*ファイアーエムブレム*などSRPGとも呼ばれるシミュレーションゲームのジャンル)といったゲームの例で詳しくみてみましょう。

- 相手が回復行動をしてきた間に、自分は召喚によって自己強化をすれば、相手の回復が追いつかなくなるような火力を得ることができ、ダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、火力を上げる*積み技*をしたり、相性のいいポケモンに*交代*したり、*どくどく*を撃つと時間当たりのダメージが増えるので召喚行動です。*麻痺*や*眠り*を入れることも、相手の行動回数を減らす$\,=\,$相対的に自分の手数を増やすので、召喚行動になります。防御を上げる*積み技*も、時間当たりのダメージ量を減らす召喚行動になります。召喚行動ではダメージレースではなくダメージスピードに関するレースをしているとも言えます。
	- TBSであれば、一度に複数の味方で相手を攻撃できるように陣形を整えておくことが召喚行動です。一度に倒し切ってしまえば回復は間に合いません。

- 相手が召喚行動をしてきた間に、自分は反射によって、相手の火力をそのまま利用したり、攻撃に対して反撃ができるようにすればダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、攻撃力の上がった相手への*イカサマ*や、*サイクル戦*における*ステルスロック*、*接触技*に対する*ゴツゴツメット*、相手の攻撃に*カウンター*をしたり、*ダイマックス*や*タスキ*などで耐えて確実に反撃をする、*積み技*に対する*クリアスモッグ*、*状態異常技*に対する*ラムの実*や*みがわり*など、いろいろが反射行動になります。召喚行動というダメージスピードに関するレースを仕掛けてきた相手に、その土俵をダメージレースへと引き戻すような行動が反射行動です。
	- TBSであれば、防御力の高い味方などで反撃を狙うことが反射行動です。 '攻撃を耐えられる限りであれば' 複数の相手に攻撃されるほど攻撃の機会を多く獲得することができるので召喚行動につよいと言えます。ただし攻撃を受けるとき反撃ができるかどうかはゲームシステムによってしばしば異なります。

- 相手が自分の行動を利用する反射行動を狙ってきたときに、自己完結的な回復行動によってスカすことでダメージレースを有利にできる。
	- ポケモンバトルなら、*じこさいせい*や*ねむる*といった*回復技*がありますが、*回復技*によってダメージレースを有利にできるかどうかはポケモンや技の相性などによります。ポケモンバトルでの反射的な行動の多くが相手視点からは召喚行動としてみることができるので、反射行動に対するメタとしての回復行動はあまり多くありません。しかし、*カウンター*や*みちずれ*を警戒して*補助技*を撃ったり、相手の*ダイマックス*を読んで*みがわり*などでしのいでダメージレースを一時的に遅延する選択は、反射行動に対してダメージレースの有利を取る回復行動と言えます。
	- TBSであれば、前に出過ぎず、受けているダメージを回復しながら慎重に進めるのは回復行動と言えます。待っている相手に対しては反撃をさせずに自分だけ時間を使えるので強い行動になります。ハードなゲームほど有効な回復手段は状況に依存したり乏しいものになりがちです。

以上をまとめると `回復<召喚<反射<`回復<…… という関係で表すことができます。

\\[
\begin{xy}
\xymatrix {
U \ar@/_/[ddr]_y \ar@{.>}[dr]|{\langle x,y \rangle} \ar@/^/[drr]^x \\\
 & X \times_Z Y \ar[d]^q \ar[r]_p & X \ar[d]_f \\\
 & Y \ar[r]^g & Z
}
\end{xy}
\\]
\\[
\begin{xy}
\(0,0\)\*=\<30pt,10pt\>[F\*\*:aliceblue]{}; +/r25pt/\*[r]{\text{aliceblue}} ;
\\]
ghostwhite

\\[
\require{AMScd}
\begin{CD}
\mathbb{Z} @\>3で割ったあまり\>\> \mathbb{Z}/(3) \\\
\parallel  & & \parallel \\\
\mathbb{Z} @\>\>\>  \\{0,1,2\\} \\\
\cup & & \cup  \\\
\(3\) @\>\>\>  \\{0\\}
\end{CD}
\\]

このようなダメージレースとしてゲーミフィケーションされた生存戦略から抽出された、三すくみを生みだしている三つの特徴を、より一般化して次のように捉えていきます。


- **(1) 回復** : 物事がなにか決まった状態や理想的な状態へと回復するようにすること。特定の状態を維持したり、際立った性質へと先鋭化・純化すること。

- **(2) 召喚** : 何かが生み出されること。増殖していくこと。集団化・社会化すること。場を支配するルールを生み出す、秩序を適用する、ポテンシャルを生み出すこと。
	
- **(3) 反射** : 物事の向きが変わること。ある事象が別の事象へ反映されること。肉体の自動的な運動、脊髄反射などが生じること。物事の解釈が転換されること。集合化によってメタに捉えられたものをさらにメタに問い直すこと。


この三つの特徴が作り出している相性関係 `回復<召喚<反射<`回復<…… を**生存戦略の三すくみ**といいます。




##  1$\,+\,$3$\,=\,$4 への類推

神秘的な世界観のなかには、4という数に関係する世界認識のフレームワークがしばしば存在しています。火水風土の四大元素や、東西南北を司るような天使、神々、精霊などが多様に存在しています。**生存戦略の三すくみ**をこうした四元論的世界観へ翻訳・接続するための解釈を一つの参考として紹介します。

ゲーム性のあるダメージレースにおけるプレイヤーの行動は、以下の4つのいずれかまたは複数に当てはまる特徴を持っています。

- **(0) 攻撃** : 相手にダメージを与える行動
	
- **(1) 回復** : 受けたダメージを回復する行動

- **(2) 召喚** : 自分の手数を増やし、時間当たりに与えるダメージを増やしたり、受けるダメージを分散させる行動	
	
- **(3) 反射** : 相手の行動に誘発して、自分に有利な効果が生じるようにする行動

プレイヤーが取りうる4つの行動のうち、**攻撃**は最も自明で基本的な行動です。何もしないという行動のほうが、攻撃することよりも、一見自明な行動に思えるかもしれませんが、ダメージレースにおいては攻撃することより何もしないことの方が特殊で珍しい行動です。攻撃すらしないということは、時間あたりに与えるダメージを減らしてしまうからです。**攻撃**することは<u>時間当たりに与えるダメージを維持する</u>という意味で、自明な**召喚**をしていると考えることができます。もしその攻撃で<u>相手の手駒を倒せれば相手の手数を減らしている、つまり相対的に自分の手数を増やしている</u>と考えることもできます。相手を倒せるときの**攻撃**行動は相対的な**召喚**行動と見ることができます。ほかにも**反射**行動を召喚行動に対するメタである 'ダメージスピードに関するレースをダメージレースへと引き戻す行動' として捉えるとき、愚直に**攻撃**することも<u>戦いの土俵をダメージスピードに関するレースではなくダメージレースへと移している</u>という点で**攻撃**行動は**反射**行動の一つだと見ることもできます。さらには**攻撃**によって相手にダメージを与えることを<u>ダメージレース上で相対的に自分のダメージを回復させている</u>のだと考えるなら、**攻撃**行動は**回復**行動だということもできます。

**攻撃**が回復・召喚・反射といった行動に含まれると考えるとき、生存戦略は三つの特徴で説明できることになります。しかし、もし四神や四元素やそのほか 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 の特徴づけによる世界観を採用したいと考えるのであれば**攻撃**を召喚や反射や回復から独立させて理解することもできます。攻撃や召喚は能動的な行動であり、回復と反射は受動的な行動です。攻撃と回復はダメージレースの中心を担う対称的な関係を持ち、召喚と反射はよりゲーム性を高めるための補助的な対称関係にあります。こうした捉え方によって、生存戦略のモデリングは 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 の世界観を獲得でき、ほかの四元論へと接続することもできます。しかしこの捉え方はあくまでもほかの 4$\,=\,$2$\,\times\,$2 的な世界観との翻訳のための理解であって、生存戦略のモデリングの主眼は回復・召喚・反射の循環的な相性関係にあります。生存戦略のモデリングは 1$\,+\,$3$\,=\,$4 の世界観のもとにあります。


ダメージレースとしてゲーミフィケーションされた生存戦略の 1$\,+\,$3個の特徴を、より一般化して次のように捉えておきます。


- **(0) 攻撃** : 存在すること。解釈を終わらせること。

- **(1) 回復** : 物事がなにか決まった状態や理想的な状態へと回復するようにすること。特定の状態を維持したり、際立った性質へと先鋭化・純化すること。

- **(2) 召喚** : 何かが生み出されること。増殖していくこと。集団化・社会化すること。場を支配するルールを生み出す、秩序を適用する、ポテンシャルを生み出すこと。
	
- **(3) 反射** : 物事の向きが変わること。ある事象が別の事象へ反映されること。肉体の自動的な運動、脊髄反射などが生じること。物事の解釈が転換されること。集合化によってメタに捉えられたものをさらにメタに問い直すこと。





 





これら三つの関係ははじめのうち紛らわしいので、覚えようとするよりも、必要になった都度、どうして強弱関係が発生するのかを推論する方が、わかりやすいです。実際三つの関係は、とても簡単なゲーム的計算に基づいているからです。

これは時間あたりのダメージ量を競う戦いです。ポケモンなどに詳しい方であれば、ダメージレースという言葉をご存知でしょう。

ダメージレースの世界において、召喚・反射・回復の三種類の行動には自然と、召喚＜反射＜回復＜…という関係が生まれてしまうのです。

召喚/ダメージレース は、味方を増やすこと、1ターンの間に与えるダメージ量を強化することです。

反射/ダメージレースは、受けるダメージを相手へと返してしまうことです。相手の攻撃力が高いほど強くなるため、召喚よりも優位に立ちます。

回復/ダメージレースは、無限に生き残ることで、QOLを高める選択です。そのとき攻撃をしないため、反射に対して優位です。一方、召喚タイプを相手にすると、増殖されるばかりのため、回復した後は戦闘が始まったときより不利ですし、回復量や最大HPよりも、いつか受けるダメージのほうが上回ります。そのため回復よりも召喚のほうが優位にあります。



 

このような召喚・反射・回復の強弱関係が、ダメージレース以外の様々な場面での解釈についても保証されるのかどうかについて考えることは、私はあまり重要ではないと考えます。

魔法の三すくみは多様な概念を解釈するための枠組みであり、召喚や回復や反射の意味合いを限定した意味のもとで強弱が成り立ったところで、解釈の可能性を狭めるのであれば意味がないと考えるからです。

一般論がわからなくとも、必要に応じて解釈した魔法のタイプが、本当に三すくみになっているかについて、個別的に検討することは可能です。

多少面倒でも、解釈した概念の相性が適切になったかどうか確認するようにしましょう。

三すくみが成り立っていることを要請するルールによって、無意識への浸透が深まります。

脳のメモリもゴリっと使いますので、良い鍛錬になるでしょう。

例題
なにか概念を決めて、その概念から召喚的な側面、反射的な側面、回復的な側面を見つけてみましょう。

召喚・反射・回復をどの順で見つけるかなどは、思いついた順で構いません。順番はささいなことです。

そうして解釈した3つの側面について、なんらかの強弱のように思える関係が見つかるかどうか考えてみましょう。

3つの関係が見つかったら、それらに共通することを探し、一言で言いあらわせる表現がないか考えてみましょう。

一言で表現する事で、具体的な強弱関係の理由が覆い隠され無意識へと浸透します。

 

そうした三すくみが思いつかないときは、このサイトの概念編の記事の最後に乗せている魔法の三すくみを読んでみてください。

そこで提示された強弱関係が正しそうかどうか少し考えてみましょう。

魔法の三すくみ
魔法,三すくみ,解釈 の三すくみ/魔法の三すくみ

魔法＝回復：私や世界をある状態へと向かわせる

三すくみ＝召喚：ポテンシャルをもつ

解釈＝反射：ある概念が他の概念へと転化する

魔法＜三すくみ＜解釈＜魔法...：関係A<Bは「BがAを支配している」ことを意味する

※魔法の三すくみは固定的なものではなく、状況に応じて解釈した一例にすぎません。
